ユニット１　春節（しゅんせつ）
単語：
休暇（きゅうか）
休み（休み）
地方（ちほう）
たいてい　基本上;大多;大都;多半
飾りっけ（かざりっけ）　装饰;点缀
普段：ふだん
大晦日（だいみそか）　除夕,大年30
どうやって　how
作り方（つくりかた）
家庭（かてい）　０　N
ニラ　０２　韭菜
細かい（こまかい）
刻む（きざむ）
豚（ぶた）
ひき肉（ひきにく）　肉馅
具（ぐ） 馅儿;菜码;工具;浇头
混ぜる・交ぜる（まぜる）　搅拌
包む（つつむ） 包;包装;裹;
茹でる（ゆでる）　煮,焯
煮る（にる）
水ジョーザ（スイジョーざ）
形（かたち）　外形;形状
昔（むかし）
似る（にる）
縁起（えんぎ）　缘由;预兆;兆头;
特別（とくべつ）
コイン（coin）
ナッツ（nuts）　坚果;果仁
飴（あめ）
せっかく　煞费苦心;好不容易
お宅（おたく）　自宅（じたく）
味（あじ）
心配（しんぱい）

ーーーーそれは文法です
Nによって（違う｜異なる：ことなる） ーーー根据…不同而不同
N＋によって
春節の準備は　地方によって違います。
この単語は　時代によって意味が違います。
人によって考え方が違います。
メニュー（menu）は季節（きせつ）によって変わります。
起きる時間は曜日によって違う。
お酒の年齢（ねんれい）は国（こく）によって違います。



ーーーーそれは文法ですーー
Vる＋あとで	
Vた＋前に	
がいい：	
か？。＋それとも＋か。	
僕が好きですか、それとも、彼が好きですか。	
テレビの練習はどうですか、楽しいか、それとも、苦しい（ぐるしい）か。
Vる＋ようにする：注意；力求；
Vる・Nの・Vた＋とおり：按照，正如

ーーーーそれは単語ですーーー
怪我（けが）	
肩（かた）	
腕（うで）	
寒気（かんき）
鼻水（はなみず）
あの、５円寮でください
今まで（いままで）
だるい
このまま　
効く（きく）
完全（かんぜん）
取り戻す（とりもどす）
支える（ささえる）
答える（こたえる）
気が付く（きがつく）
励ます（はげます）
ひどい
看病（かんびょう）
退屈（たいくつ）
ネット番組（ネットばんぐみ）
涙（なみだ）
温かい（あたたかい）
しみじみ短い（みじかい）

ーーーーそれは文法です
くださる・いただく・さしあげる
くれる・もらう・あげる

Nとして
Nに対して・Nに対する（にたいして）

にひきかえ	与…相对
とはいえ		然而;虽说
なりとも　不论;不管
にとどまらず	不仅;不限于

ーーーーそれは単語ですーーーー
環境（かんきょう）
報道（ほうどう）
特集（とくしゅう）
自宅（じたく）
お宅（おたく）
キャスター　caster (news caster)
クローズアップ（close-up means focus on）
ワールド（world）
起こる（おこる）
事故（じこ）　事故が起こる
砂漠化（さばくか）
〜化（か）
対策（たいさく）
取り組む（とりくむ）
分析（ぶんせき）
近年（きんねん）
政府（せいふ）
積極的（せっきょくてき）
真っ黄色（まっきいろ）
真っ黒（まっくろ）
黄色（きいろ）
映像（えいぞう）
黄砂（こうさ）
高原（こうげん）
強い（つよい）
吹く（ふく）
植物（しょくぶつ）
育っ（そだっ）
砂嵐（すなあらし）
へえ？？
大型（おおがた）
植林（しょくりん）
緑化（りょっか）
実施（じっし）
草原（そうげん）
地球（ちきゅう）
温暖（おんだん）
変化（へんか）
一国（いっこく）
用事（ようじ）
森林（しんりん）
努める（つとめる）
対策（たいさく）
観測（かんそく）
減少（げんしょう）
傾向（けいこう）
効果（こうか）
地球温暖化（ちきゅうおんだんか）
地球（ちきゅう）
温暖（おんだん）
変化（へんか）
一国（いっこく）
用事（ようじ）
なるべく  尽量;尽可能
やっぱり  果然;还是 (やはり)
かな　表示怀疑,不确切的语气
かしら  表示疑问,女性用词

ーーーーそれは文法です
Nとして　作为…

Nに対して＋V・ADJ、Nにする＋N 对于

Vてみる　…一下,试着…,尝试一下…;

Nにある　处于…..（（表达“趋势、阶段、水平”等意义的）名词+に＋ある）;表示处在某种不断变化的状况之中

V（よ）うか　要不要…;要不…吧;动词的意志形+か；一般多用于简体会话中。表示说话人对是否要进行该动作而犹豫不决、踌躇不定的心情，有时为自言自语，有时则带有与对方商量的语气。

Vて・形Iて　＋　も、N・形II＋でも　即使（哪怕、就是、纵然),……也（不）……;表示转折关系，意为即使从句所述事项成立，主句的结果也不会改变。

私（わたくし）（更加谦逊）＝わたし

ーーーーーそれは単語です
森林（しんりん）　小森（こもり）　森（もり）
努める（つとめる）　研究に努める
対策（たいさく）
観測（かんそく）
減少（げんしょう）　増加（ぞうか）
傾向（けいこう）　上がる（ぶか）傾向にある
効果（こうか）
地球（ちきゅう）
温暖（おんだん）
大変（たいへん）　够呛
一国（いっこく）　全国（ぜんこく）
用事（ようじ）

简体会话特点
1. では　→ じゃ、（じゃ、また）。
2. ている　Vてる　愛してる
3. と言う→って言う・って思う
4. のだ→んだ
5. だろう→だろ
ーーーそれは単語ですーーーーーー
目上（めうえ）　上级;长辈　目下（めした）　部下
敬語（けいご）
提案（ていあん）
地震（じしん）
自信（じしん）
他人（たにん）　他の人（ほかの人）
屋上（おくじょう）　房顶
転換期（てんかんき）　気分転換（きぶんてんかん）
使用量（しようりょう）
方向（ほうこう）
実力（じつりょく）
失業率（しつぎょうりつ）
改善（かいぜん）
景気（けいき）
緩やか（ゆるやか）　缓慢的,徐徐的
予想（よそう）　予測（よそく）
促す（うながす）
ビデオ通話（びでおつうわ）
通話（つうわ）
一度（いちど）
掛ける（かける）
巻く（まく）
映る（うつる）
晴れ（はれ）
スモッグ smog
ぼんやり　（懵逼中;发懵,）
霞む（かすむ）　起霞;模糊不清的;朦胧
マスク　（mask）
だめ
わね
ーーーーーーーそれは文法ですーーーーー
〜んじゃない　の　｜　か・〜のではないか（と思う）
是不是…;会不会…;可能是…;
接:　动词、形容词的连体形+んじゃない（の）か・のではないか
名词+な＋んじゃない（の）か・のではないか
例：
将来（しょうらい）、お年寄り（としより）｜高齢者（こうれいしゃ）は多くなるんじゃないの？
がんばりどきは今なんじゃないか？

Vて・Vないで
(穿、戴...)着 ...做...,不(穿,戴)着...做...
彼は、毎日電気を消さないで寝ます。

でも　用于举出极端的事例,在这种情况尚且如此,其他情况也不列外
就连…都…,连…也…,即使…也…;
嫌いでも食べなければいけない。

たら
…之后,就…;如果…就…
V（た去掉た）たら
I类形容词+かったら
II类形容词/名词+だったら

し <并列>
…又…,…又…

*动词的条件形 | ば形 | 假定形
如果...就...,假如...要是...
动词:
1类:词尾う→え＋ば
2类:る→れば
３する→すれば

＊形容词
１: いー＞いければ
２：なら（ば）

ーーーーーーー＊＊＊＊ーーーーそれは単語ですーーー
文句（もんく）
砂糖（さとう）
昆明（こんめい）
招待（しょうたい）
交通（こうつう）
コップ
指示（しじ）
生まれ変わる（生まれ変わる）脱胎黄,再生转世
席順（席順）座位顺序
お洒落（おしゃら・オシャラ）
緑（みどり）
奇跡（きせき）
投書（とうしょ）
慣れる（なれる）
地区（ちく）
最大（さいだい）
総面積（そうめんせき）
ムー（亩）
残り（のこり）
空気（くうき）
思わず（おもわず）
深呼吸（しんこきゅう）
数（スウ）　すうー
なんと　〜あ
草木（くさき）
渦巻く（うずまく）　漩涡打漩,混乱
襲う（おそう）
太陽（たいよう）
ドア（door）
砂（すな）
西北（せいほく）
造林（ぞうりん）
築く（きずく）　构筑;修建
意志（いし）
配慮（はいりょ）　考虑;顾虑;关怀
持続（じぞく）
可能（かのう）　不可能（ふかのう）
〜性（せい）
導入（どうにゅう）　导入
改めて（あらためて）　重新 再
輝く（かがやく）　太陽（たいよう）が？に輝く
課題（かだい）
生きる（いきる）
一員（いちいん）
行動（こうどう）

ーーーーそれは文法（ぶんぽう）ですーーー
〜のに　可是,却
Nなのに
V・形容詞のに
这个句式在会话中使用时,用 于表示说话人的意外和不满的语气
それ薬を飲んだのに、全然良くならない
彼女は歌手なのに歌が下手です
晴れているはずなのに、太陽が見えない
こんなに忙しいのに、だれも手伝ってれない
上手なのに、どうしてみんなの前で歌わないんですか
日曜日なのに、仕事ですか。大へんですね
のに」有时也可以用于句尾,表示说话人强烈的责怪或感到遗憾的语气。
もう少し早く起きれば、電車に間に会ったのに
ーーーーーーーーーーーー
Vていられない　无法一直…;不能(保持)…
Vていられない　は　Vている　の　否定形（ひていけい）
明日試験があるから｜ので、ゲームをしていられない
風が強くなると、目を開けていられなくなる
もうすぐ試験があるともうと、ゆっくり寝ていられない
困っている人を見ると、黙っていられない
昨日の映画は怖くて、最後まで見ていられなかった
それを聞いて（聞いたら）、黙っていられない
ーーーーーーーーーーーーーー
被害（ひがい）　被害者（しゃ）　加害者（かがいしゃ）
コンセプト（concept） 理念;精神;概念
満席（まんせき）
落ち着く（おちつく）　镇定;稳定;
カルチャーショック（culture shock）
体験記（たいけんき）
〜記

ーーーー宿題ーーーー
１、一週間（に）二回ぐらいテストをします。
２、アダマさんは昨日病気（びょうき）で学校を休みました。
３、この字（じ）は誰が書いた（か）わかりますか。
	包含疑问词的简体句+か＋谓语动词
４、先生が来たら、教えてください。
５、昨日友達が来たので、勉強がてきませんでした。
６、これは明日ははに送る写真です
７、もし、言葉の意味がわからないで、先生に質問（しつもん）してください


ーーーー宿題の単語ーーーー
言葉（ことば）　language


ーーーーユニット５
単語：
遠足（えんそく）
香山（こうざん）
都合（つごう）　情形;状况;方便与否;
宜しい（よろしい）  ok;
丸一日（まるいちにち）　all day
半日（はんにち）
あら　あ
古屋（ふるや）　名前の前にのもの。
いらっしゃる　来る、行く、いる的尊他。
伺う（うかがう）　聞く、行く的自谦用法;问,听,拜访;

敬语:

ーーーーそれは文法です
尊他语:尊他语 (尊敬語 )是对谈话对方或话题中提到的人物、事物直接表示敬意的表达方式。
古屋先生は今日はいらしゃいません。
先生は明日の授業が8時からとおっしゃいました。
どうぞたくさん召し上がってください。
日本でどんな研究なさいましたか。
今日の新聞をご覧になりましたか。
これは山田先生がおかきになった日本語文法の本です。
李さんは佐藤さんの結婚式にご出席になりますか。
自谦语
では、来週の土曜日にいたしましょう。
じゃあ、まず土曜日のご都合を伺いましょう。
もうたくさんいただきました。
先生にお目にかかることができて、本当にうれしく存じます。
シンポヅウム（座谈会,讨论会）のことについて、お聞きしたいですか。
先生、私がご案内いたします。
では、後でお電話いたします。


ーーーーそれは文法です
〜場合は（ばあい）
V・形＋場合は
N＋の＋場合は
遠足が丸一日の場合は土曜日、半日の場合は日曜日がいいです。
王さんの都合が悪い場合は、ほか（他）の人にしましょう。
電話が通じない場合はメールで連絡してください。
雨が降った場合は遠足を

交通（こうつう）ルールを守らないようなことをしてはいけませんよう。
連絡（れんらく）
静か（しずか）
どんなにーーだろう：多么….啊.
N１｜N２に合格（ごうかく）できて、どんなに楽しいだろう｜どんなに喜ぶ（よろこぶ）だろう。
〜すぎる：过于…,太…
やる＋すぎる＝やりすぎる
疲れる＋すぎる＝疲れすぎる
怖い＋すぎる＝怖すぎる
複雑（ふくざつ）＋すぎる＝複雑すぎる

〜ため（に）原因,目的
表目的: 〜V（词典形（原型））+ために
表原因: 〜V（连体形）＋ために
		N＋の＋ために
	表原因的ために后面尽量不要出现 意志性表达

対象（たいしょう）
有効（ゆうこう）
詳細（しょうさい）
掲載（けいさい）刊登,登载
状態（じょうたい）
有無（うむ）
バッグ（bag）
維持（いじ）
グラフ（graph）图;表
ゆとり:富裕
生かす（いかす）有效利用,运用;
次に（つぎに）然后、接着.
次いで（ついで）紧接着,然后
友人（ゆうじん）＝　友達（ともだち）
関わる（かかわる）＝について
関心（かんしん）
ほどほど：适度,适量,适可而止；
浅い（あさい）
自由（じゆう）
記述（きじゅつ）
欄（らん）栏目
挑戦（ちょうせん）
精神（せいしん）
優先（ゆうせん）
案外（あんがい）　竟然 出乎意料
読み取る（よみとる）理解 读出

Nを対象に（にて）以…为对象
🅰️をBにする（把A当作B）
若者（わかもの）を対象に（して）キャンペーン（宣传:campain）を行う（おこなう）。
このキャンペーンは若者を対象にしている。
専業主婦を対象に、今の商品についてアンケート調査を実施した。
Nを中心（ちゅうしん）にして　以…为中心
日本は東京を中心に経済が発展している。
日本は東京を中心に経済を発展させている。
大学生で大事だと思っていることを中心に日常生活（にちじょうせいかつ）について複数回答（ふくすうかいとう）で聞いてみた。
日本と中国を中心にアジアについての情報（じょうほう）を紹介します。
日本語を中心にして、さまざまな（各种各样的）授業を受けています。
地球（ちきゅう）は太陽（たいよう）を中心に回（まわる）っている。
〜と考えられる・思われる　一般认为、觉得
O＋と考えられる・思われる。
学生は、経済的（てき）にあまり困（こまる）っていないと考えられる。
来年は経済か回復（かいふ）すると思われます。
この問題は子供には難しいと思われます。
日本料理はカロリーが低（ひくい）くて体（からだ）にいいと思われます。
若者たちは｜が　ボランティア活動（かつどう）に参加（さんか）する機会（きかい）が多いと考えられる。

方法（ほうほう）
材料ざいりょう
用意ようい　准备 预备
手帳てちょう
しまう　收拾 收纳 整理
太るふとる　胖
地下鉄ちかてつ
アイデア　IDEA
描く　かく　画,临摹 　描く（えがく）　描绘(未来场景)
マイク　MIC
プログラム　program
ロールプレイ　role play
児童　じどう
おやつ 零食 小点心 ＝間食　かんしょく
気軽　きがる　轻松 随意
Vことになる　事态发展等结果
Vことにする 决定
Vてある　…着 客体存续状态 他动词+てある
Vておく　事先做。预先…
Vておく　＋　こう（意志形）＝　ておこう
Vておく＋てください　ておいてください
Nなら（ば）　…的话,如果是…
N をもとに（して）　以什么什么为基础
みんなの意見をもとに、計画を立てた

イメージチェンジ　image change
チェンジ　change
ほんと　ほんとに　＝本当に
似合う　にあう　适合的
主人公しゅじんこう
美容室びようしつ
ワイルド　wild
染める　そめる
ライオンヘア　lion hair
ヘア　hair

N のようだ　：まるで　Nのようだ
人生は桜のようだ　人生は桜みたいだ
桜のような人生だ　桜みたいな人生だ
桜のように咲く　桜みたいに咲く
あたらべさんは子供のように泣きている

Nみたいだ
このジュースは薬（くすり）みたいな味がする

？＋Vたらいいか
何を買ったらいいか。
どう言ったらいいか

人形にんぎょう　玩偶
しろ　城
アイスクリーム ice
春はる
評価ひょうか
喩える　たとえる
最も　もっとも
うつ　打つ　放,射,击打,
恋愛れんあい
学力　がくりょく
原点　げんてん
ー種　しゅ
催事　さいじ　特别举办的活动
知名度　ちめいど 知名度が低い　低いひくい
倒れる　たおれる　倒, 倒塌
犯人　はんにん
仲間　なかま　伙伴 同伙
倒す　たおす　放到,推倒
追いかける　おいかける　追赶;紧跟
場面　ばめ
コマ割り　こまわり　分格
流れ　ながれ　流程;情节;流水 n
展開　てんかい　展开;展现
小さな　ちいさな
爽快感　そうかいかん
爽快　そうかい　ー感　ーかん
呼び起こす　よびおこす　叫醒,唤起
図鑑　ずかん　图鉴
前半　ぜんはん
牛　うし　🐮
鷹　たか　＝高　たか　🦅
象　ぞう　🐘
生息　せいそく
麒麟　きりん　🦒
龍　りゅう　🐉
空想　くうそう
ー上　ーじょう　在…方面
獅子　しし　🦁
青龍　せいりゅう
人物　じんぶつ
老尼　ろうに　老尼姑
僧　そう
首引き　くびひき　霓虹狂言曲名
弱い　よわい
優勢　ゆうせい
尼　あま　尼姑;修女
擬人化　ぎじんか
擬人　ぎじん
ふんどし　兜裆布
姿　すがた
綱　つな　🪢
大転倒 　おおてんとう、だいてんとう　摔了个大跟头
最古　さいこ
ユーモア　ゆーもあ　humor
色彩　しきさい
掴む　つかむ　抓住;得到
不思議　ふしぎ
魅力　みりょく
キャラクター　character
価値観　かちかん　価値　かち
感　ー感　观点;结尾词
結びつける　むすびつける　结合,联系,拴上
絵巻　えまき

N1からN２にかけて　从…到… 
与からまで的区别是,这里的范围界线更加模糊
例（れい）：
夕方（ゆうがた）から、明日の朝にかけて、大雨になりそうだ。
授業は八時から、〇時までです。
魚　さかな　🐟 九月くがつ　卵（たまご）産む（うむ）
この魚は九月から十月（じゅうがつ）にかけて卵を産む。

Nに及ぶ（およぶ）达到…涉及…波及…
これは五時間に及ぶ手術（しゅじゅつ）だ

~と言える　可以说… 可以认为

Nならなる　由…组成 由…构成
前半が人間、後半（こうはん）が。。。

Nを通（とお）して　通过
動物（どうぶつ）を通して人間社会（しゃかい）を反映（はんえい）したユーモアあふれる作品（さくひん）
あふれる：充满
ユーモア溢れる作品　充满幽默的作品

Vず　＝　Vない
否定动作或变化的发生 ,在句中用于中顿或并列。買わず　　せず　勉強せず
用于书面语或惯用的表达方式 ,口语中使用「V なくて」或「V ないで」

第八课
面接　めんせつ　面试
制度　せいど
面接官　めんせつかん
応募　おうぼ 应聘;报名;　自III
同ー　どうー　该;相同;同;
協定校　きょうていこう　协议友好学校
協定　きょうてい
知人　ちじん　熟人;
ふうん　表示轻微的同意或者佩服之意.
なるほど　的确如此,果然没错;确实
デイスかっす
開講　かいこう　开设;开课;
視野　しや

お｜ごVください　请您
お＋和语动词的第一连用形+ください
こ＋汉语动词词干+ください
どうぞ、おかけください　请坐
夕食（ゆうしょく）は北京料理をお楽しみください　敬请期待
来週、遣唐使（けんとうし）の会があります。みなさん、ぜひご参加ください。
もう大丈夫ですので、どうぞご安心（あんしん）ください。
車（くるま）：私の車にお乗りください。
間違い（まちがい）がないかどうかにご確認ください。
少々（しょうしょう）お待ちください

誘惑　ゆうわく　不好的诱惑
引き付ける　ひきつける　诱惑;吸引;引诱;抽搐;拉到近旁;
虐める　いじめる　欺负,刁难

北海道　ほっかいどう
沖縄　おきなわ
幕末　ばくまつ
明治　めいじ
産む　生む　＝うむ
関東　かんとう
東北　とうほく
雨雲　あまぐも
およぞ　大约 大概
乗り越える　のりこえる　  跨过,超过
生放送　なまほうそう　现场直播
終了　しゅうりょう 结束
道具　どうぐ　工具
代表作　だいひょうさく
危機　きき
しっかり　结实;充分
自己管理　じこかんり
特徴　とくちょう　特征
民族　みんぞく
ランチ　lunch
島々　しまじま　群岛
都　みやこ　京城;首府
白胡麻　しろごま
野菜だし —汤　
ーーだし　ーー。。
餡　あん
味わい　あじわい　风味,味道
弱冠　じゃっかん
現役　げんえき　在职
バンド　band
貢献　こうけん
共有　きょうゆう
ものづくり　制作物品
目指す　めざす
懸命　けんめい
年代　ねんだい
描く　えがく　描く　かく
抱え込む　抱えこむ　かかえこむ 双手抱
購入　こうにゅう
進める　すすめる　推进,推动
起業　きぎょう　创业

Vず　Vない　＝　Vず
否定动作或变化的发生 ,在句中用于中顿或并列。
色彩（しきさい）や文字（もんじ）を使わず、見た人の心（こころ）を掴む（つかむ）不思議（ふしぎ）な魅力（みりょく）を持っている

vを通して　通过...

京料理　きょうりょうり
召し上がる　めしあがる　吃 喝 敬语
全品　ぜんぴん
クーポン　coupon
公式　こうしき
申し込む　もうしこむ　报名,申报,预约
褒める　ほめる
叱る　しかる　斥责 批评
記念　きねん
式典　しきてん　仪式;典礼
動画　どうが
魯迅　ろじん
聖徳太子　しょうとくたいし
法隆寺　ほうりゅうじ
建てる　たてる 建造　立てる　立つ（たつ）
白鳥　はくちょう
作曲　さっきょく　作曲者　さっきょくしゃ
スペイン　spain
教会　きょうかい
インターン　intern　
はやる（流行る）　流行;盛行;风靡
ロマンチック　romantic
妻（つま）

掲示板　けいじばん
掲示　けいじ
正しい　ただしい　誤る（あやまる）
議論ぎろん
ゼミ　研讨班 讨论小组
担当　たんとう
年々　ねんねん
マニュアル　manual
暗記　あんき　熟记,背诵;
身につける　みにつける　掌握
ファーストフード　fast food　ファーストフード店
間違える　まちがえる　弄错;搞错 道を間違える
店長　てんちょう　店員　てんいん
あちら　そちら　ごちら
もう少し　もうすこし
フリーター　
逆　ぎゃく　 相反
変　へん　変な人
使い分ける　区分使用

うまくいく　顺利 うまくいかない
うまい　顺利,好,高超,可口,好吃
いく　实施;进行
順番　じゅんばん
すっかり　完全;全部;
あがる　紧张;发慌;
緊張　きんちょう
ーがた

壊す　こわす　弄坏;搞坏
割る　わる　弄碎;切开;分开;打碎;
泣く　なく
泥棒　どろぼう　小偷
とる　取る　拿;取;领
咳せき　
様態　ようたい
嫌　いや　＝嫌い　きらい
感銘　かんめい　感动;铭记
印象　いんしょう

〜らしい　据说;听说;似乎
木村（きむら）さんは来月（らいげつ）から、東京で働くらしい。
あの映画は面白いらしいので、ぜひ見てみたいです。
電気が消えているから、王さんはもう寝たらしい。
明日は雨らしいよ、傘を忘れないてください。

貴重（きちょう）
怪しい（あやしい）
	可疑　＝　疑わしい（うたがわしい）；
	怪しい風体（ふうたい）の男。样子可疑的男子.
	挙動が怪しい。　行动/举动可疑.
容姿（ようし）：顔かたちとたっき。すがたかたち（姿形）顔貌（かおかたち）?
危険（きけん）危ない（あぶない）こと。身体や生命に危害（きがい）または損失（そんしつ）の生ずる（しょうずる）恐れ（おそれ）があることまた、その様。
れい：この危険を伴う（ともなう）実験（じっけん）だ
性格（せいかく）。
伴う（ともなう）。
実験（じっけん）。
以前（いぜん）。
暮らす（くらす）。生活,度日,度过一天,一直.
暮らし（くらし）：n、生活,度日、家境,家道.
願望（がんぼう）：願い（ねがい）のぞむこと。願い。がんもう。

第九课 unit1

一時（いちじ）一时间、短时
会釈（えしゃく）　点头致意、打招呼
ところ　…的时候
おめでとうございます　恭喜
受験（じゅけん）　报考;参加考试;考
受験生（じゅけんせい）　考生
けれど　可是;不过; けれども　
航空券（こうくうけん）　飞机票
航空（こうくう）
〜券　〜けん　…票
キャンセル　cancel
やっと　终于 好不容易
毎年（まいとし）
時期（じき）
娘（むすめ）　女儿;年轻姑娘
いってらしゃい　“早点回来”
笑う（わらう）　笑;嘲笑
そろそろ　差不多

一時（いちじ）：一時的（いちじてき）
会釈（えしゃく）：　点头致意; 打招呼
	Nに〜する　うなずく
ところ　〜的時候
おめでとうございます（おめでとう御座います）恭喜
受験（じゅけん）　报考 参加(入学)考试　受験生（じゅけんせい）
けれど　可是 不过 けど→けれど→けれども
航空券（こうくうけん） 机票
航空（こうくう）
キャンセルcancel
やっと 终于 好不容易

文法分解
1. Vるところだ 即将…; 正要…; 刚要…;
	Vているところだ 现在正在…;
	vたところだ 刚…., 刚…完;
	vていたところだ 刚…完,刚刚…
	vる・ないところだった 差一点就
2. 〜みたいだ　好像…;似乎…：一般用于口语。书面语或正式场合则使用 「~ようだ」
    1. 李さんは最近忙しい（いそがしい）みたいだね。
    2. あの二人は付け合っているみたいだよ。
    3. 高橋はんの風邪はもう大丈夫みたいだ。
    4. この小説の作者（さくしゃ）は女性（じょせい）みたいね。
3. V(ら)れた・Vることだできた・Nできだ　＜最終実現（じつげん）＞：(终于)…成了;(总算)… やっと（终于）
    1. 接续:
        1.  动词的能动态V（ら）れる＋た；
        2. 动词的词典形+ことができた;
        3. 动作性名词+できた;
    2. 经常与副词「やっと」 「ようやく」等搭配使用
    3. 例：
        1. キャンセルが出たみたいで、昨日やっと予約（よやく）できたんです：好像取消了，昨天终于 (好不容易) 预订到了。
        2. 三回目でやっと試験に合格（ごうかく）できた。

練習用単語：
プランplan
ハイキングhiking
つい（に） = やっと、終（つい）（に）
憧れ（あこがれ）　憧れること 憧憬（どうけい）
始発（しはつ）
感動（かんどう）
	美しいものやすばらしいことに接して強い印象を受け,心を奪われる己と。
美しい（うつくしい）
接する（せっする）：接触（せっしょく）
強い（つよい）
印象（いんしょう）
奪う（うばう）
深い（ふかい）
収入（しゅうにゅう）
やりがい　やり甲斐 做某事的意义、价值；干头　甲斐
試作（しさく）
使役（しえき）
検査（けんさ）
出張（しゅっちょう）出張です

無事（ぶじ）
挙げる（あげる）
花嫁姿（はなよめすがた）　新娘装扮
花嫁（はなよめ）
拭く（ふく）
取り去る（とりさる）　去除 去掉
＝取り除く（とりのぞく）
お祝い（おいわい）　→ 祝い（いわい）
ーとも　一起,全部
親孝行（おやこうこう）　孝顺父母
親不孝（おやふこう）　不孝顺
半年（はんとし）
ばかり　全是,净是,大约

Vながら　一边…. 一边….
动词第一连用形 + ながら
音楽（おんがく）を聴きながら、歩いている　（歩く（あるく））

Nとも　全部…都…
指称两个或两个以上的人或事物的名词 (或数量词 ) +とも
私たちは二人とも大学生です。

きっと（一定；必定；肯定；无疑）お二人とも寂し（さみしい）かったんでしょうね。

~ようだ　大概…吧;可能….吧;好像…;
动词、形容词的连体形+ようだ（连体:+n）
Nのようだ；
難しいようだ；
花子は納豆が嫌いなようだ；

〜たら　要是…; ….的话

だるい 累了;乏了
歌手（かしゅ）🧑‍🎤
通行（つうこう）どめになっている。事故のようだ。
「～そうだ」是根据眼前观察到的状态或动向做出直观推测。
「～ようだ」是根据自己的感觉或经验进行综合判断，得出推测。
東京の物価は高いようだ。

就職（しゅうしょく）
山岡（やまおか）
割り（わり）
戦線（せんせん）
エントリー（entry）
数年（すうねん）
首都圏（しゅとけん）
メリット（merit） 好处 长处 优点
前者（ぜんしゃ）
後者（こうしゃ）
のんびり　悠闲,舒适
都会（とかい）
上京（じょうきょう）　去京城；去首都；进京
新鮮（しんせん）
かえって 反而
ゆったり　安闲 舒适
量（りょう）
入手（にゅうしゅ）
活性化（かっせいか）
就活（しゅうかつ）
インターンシップinternship
オータムautumn　秋天
ウインターwinter
業界（ぎょうかい）
職種（しょくしゅ）
内定（ないてい）
筆記試験（ひっきしけん）
筆記（ひっき）
ない内定
内々（ないない）
採用（さいよう）
選考（せんこう）
日程（にってい）
募集（ぼしゅう）
要項（ようこう）

〜のではないだろうか。　表示说话人的推断
动词、形容词的连体形＋のではないだろうか
名词＋な＋のではないだろうか

に広じ

忘れる　わすれる
別れる（わかれる）　離れる（はなれる）
歓送会（かんそうかい）
角（かど）　＝　コーナー
ぶつかる　💥　
取り合う（とりあう）　取り合う

V（よ）うとする　试图;想要
V（よ）うとしている　想要做到xx 并且有为之付出努力
V（よ）うとしない　不想要…
V（よ）うとしたとき　表示正要实施该动作的时候（动作被打断）
V（よ）うとしている　当动词为非自主动词时，表示变化即将发生或结束。
多くの人があの会社に入ろうとしている
二時間で漢字を五十覚えようとしましが、できませんでした
王さんは目上の方と話す時はいつも丁寧に話そうとしていますが、まだ難しいようです。
あの人は頑固で、私たちの言うことを聞ころうとしない。
もうすぐ受験なのに、息子はなかなか勉強しようとしない。
娘はご飯を食べようとしない。
彼は病気になっても、医者に行こうとしない
私は自転車に乗っていて、角を曲がろうとした時、高橋さんとぶつがりそうになった。
電車を降り（降りる・おりる・下りる）ようとしたとき、財布を忘れたころに気づいた（正要从电车下去的时候,才察觉偏偏吧钱包忘记了）
ちょうど今電話をかけようとしたところだよ
新しい時代が始めろうとしている
もう十一月が終わろうとしているのには

ふざける　开玩笑, 欢闹
ぶつかる　💥
認める（みとめる）
誤り（あやまり）
滅多（めった）　胡乱;鲁莽
緩い（ゆるい）　松、不紧、肥大、缓慢、
扱う（あつかう）
おうs
従って（したがって）　因为,由于
素敵（すてき）　＝　素晴らしい
日当たり（ひあたり）向阳
引き受ける（ひきうける）　承受,照料,接受,保证,对付
恵まれる（めぐまれる）　受到恩惠
目的（もくてき）
故郷（ふるさと）
比較（ひかく）

に限る
に限って
に限らず

ことだ　应该~;最好是 …主观上 1. 感叹 2. 应该~(主观上)
＝べきだ　不过更加主观
ものだ　道理;真理, …就应该是这样
カビ（霉菌）を防ぐには毎日部屋の反旗をすることです

Vるところだ 就要…的时候
Vているところだ 正在…的时候
Vたところだ 刚做完..的时候
Vるところだった　差一点就…

徐々（じょじょ）　徐徐
知り合う（V）　知り合い（N）
出来事（できごと）　事情,实践

ようになっている

埃（ほこり）、くしゃみ（🤧）、自然（しぜん）、外（そと）、外へ出す
埃が鼻に入ると、くしゃみが出て、自然にそれを外へ出すようになっている。

回転寿司（かいてんすし）、お皿（おさら）、センサー（感应器）、金額（きんがく）
最近の回転寿司はお皿についているセンサーで、食べだ金額が自動的に計算できるようになっているそうだ（Vるそうだ＝推測（すいそく））。

に鍵がかかる（上锁　にかぎがかかる）、必ず（かならず）、閉める（しめる）
このホテルのドアは閉めると自動的に鍵がかかる ようになっていますので、お出かけの際はこのカードキーを必ずお持ちください。

ライター（light）、着火（ちゃっか）、いたずら（悪戯）＝ふざける、
このラオターは着火部分を固くして、子供がいたずらしても火（ひ）がつかないようになっている。

ようにする：努力做到……；尽量……

わけ
わけだ　果然如此, 原来如此, 难怪
わけではない　并非
わけにはいかない　不应该(在外客观原因)
Vないわけにはいかない　不能 不得不
わけがない　绝不会,绝不可能(非常肯定的主观判断)

わけだ
見通し（みどおし、洞察（どうさつ））、街灯（がいとう）、街道（かいどう）、カーブ:弯道

このチョコ、一粒（つぶ）１０００円もするんだよ
ぇえ？本当？じゃあ、美味しいわけようね。

この道、カーブ多くて見通しが悪いし、街灯は少ないし。。。
本当だね、事故が多いわけだ。
転職（てんしょく）、迷う（まよう）
両親に転職を反対されてて。。。
それでまだ迷っていると言うわけなのね、すぐ転職するって言っていたのに、どうしたかと思ってたんだ。

どころか：别说…,就连….
ことか：感叹!多么…啊!
ものか：绝不可能…., 怎么可能,…; 强烈否定
どころか と（と浊化后前面接名词）ころか 		とこ=程度(ていど)
沖縄（おきなわ）、
旅行、どうだった？沖縄はもう暑いんでしょうね。
ううん、雨に降られて、熱いどころかすごく寒くて、風邪ひきそうだったよ。
ジョギンだ始めたんだって？痩せた？
体重(たいじゅう)、増える（ふえる）
それがねえ。。。運動するとお腹が空くでしょ？痩せるどころか体重増えちゃった
国内(こくない)
高校生の時は、海外旅行どころか国内旅行もしたことがありませんでした。

ては：消极的假设条件, 如果…就会….(不好的结果)
ようになる：获得什么的习惯
ようじゃ：如果继续现在这种状态会有不好的结果
よう＋では
Vる｜Vない＋ようでは｜ようじゃ
社会人(しゃかいじん)、おしゃれ（时髦）、まずい
おしゃれに全然気を使わないようじゃ、社会人としてもずいんじゃない。
料理一つ作るのに、こんな時間がかかるようじゃ、一人暮らしは無理かな？
慣れる（なれる）
慣れねば、早くできるようになるから、大丈夫だよ。
守る（まもる）
締め切りを守れないようじゃ、漫画家としてやっていけないよ。
上級(じょうきゅう)、読解（どっかい）、調べる（しらべる）
上級になっても、知らない言葉をいちいち辞書で調べているようでは、読解は上手くならない、先生に言われた。

のなんのって　非常
Vる｜イA｜ナAな＋のなんのって
 虫歯(むしば)、
どうしたの？顔、腫（は）れてるよ。
抜い（ぬい）、
虫歯を抜いたら、痛いのなんのって。何も食べられないんだ。
見合い（みあい、相亲）、
びくりしたのなんのって

たて：表示刚做完,常和「作る、できる、焼く（やく）、なる」等名词使用
Vます＋たて
たばかりだ、たところだ、

ったら：。。。や

Vるところだ
わけだ
どころか
ては
ようになる
ようじゃ｜ようでは
のなんのって
たて

とにかく

ものがある

べきだ

まい：不会吧

付ける
走り回る（はしりまわる）
Vるにつけ

しつけ(躾：教育)

〜か。。。ないか、、、のうちに

接尾
1. 接续
2. 用法
3. 词性

食べ放題(たべほうだい)
初心者（しょしんしゃ）
残し（のこし）　剩下
危うく（あやうく）　差一点点
振り絞る（ふりしぼる）　榨取
ましだ＝いい
ほが。。。ましだ
厳しい（きびしい）

満員電車
ものがある
。。。には、。。。ものがある
世界中で大ヒットした歌には、世代を越えて人々の心に響くものがあります。
彼の絵には素晴らしいものがあるね。
ずいぶん、（非常,很;）
この街、ずいぶん変わりましたね。
ええ、便利にはなったんですが、違う街になってしまったみたいで、寂しいものがありましょう。
これ以上の値下げは、かなり厳しいものがあるな

につけ

まい（否定的意志;否定的推量）→不会
Vるまい、Vますまい、すまい。
文章を書くつもりはない＝文章を書くまい。
田中は今日ここに来ないでしょう＝田中は今日ここに来るまい＝田中は今日ここにこまい＝田中は今日ここに来まい。

どんなに。。。ても　无论…也, 即使…也

立场的转换,推断的根据
から見て、から見ると、から見れば
からして、からすると、からすれば
世界経済は状況から見て、すぐに好転することはあるまい。→ あるないだろう
習慣(しゅうかん)
どんなに生活習慣変わっても、日本から畳の部屋がなくないことはあるまい。
対立(たいりつ)
双方の利害が対立しているので、A国殿ぼいつ問題は。。。


につけ　＝　に（対象）　＋　付ける（つける）　接触,→每当,遇到(问题,难题),
走り回る（はしりまわる）、躾（しつけ、教育（きょういく））
電車の中走り回る子供たちを見るにつけ、家族でしっかりしつけをしろと言うたくなる
戦争(せんそう)、悲惨（ひさん）、平和（へいわ）
戦争の悲惨な体験を聞くにつけ、平和の大切さを。。。
母は何かにつけ、心配して電話してくる。
よいにつけ悪いにつけ、人はうわさ話をしたがるようだ。→无论好的还是坏的

わりに（割に）
豪華（ごうか）、来客（らいきゃく）
このレストランは高い割に（は）、まずい。
この料理は簡単な割に、豪華に見えるので、来客の時によく作るんです。
彼女は映画が好きだと言う割に、映画のことを知らない。
祖父は年齢の割に、若く見える。

Vるか。。。Vないか。。。のうちに　V同一个动词
仕度（したく）
五時になるかならないかのうちに、彼はさっさと帰り仕度を始めた。

によって〜違う
どうやって〜んですか
V方
vてから
だけ＋（で、は、が〜）
Nがする
Nの・vているあいだに
vている
Nをしている
Nの・vているあいだ
Nらしい・らしさ
vてよかった

〜と
〜ので
vてくる・ていく
vた・vないほうがいい
vるまで
〜ないと〜ない
〜はずだ
〜かもしれない
Nの・vる途中で（とちゅうで）
〜か〜
〜のは、（〜からではなくで）、〜からだ
N・vるにとどまらず
N・vるにより・によって
vてくる・vていく
v安い・vにくい
Nの・vル旅にく
〜というn
vないで
vるべきだ

vる・nの前に
それとも
vるようにする
で时间量限定
Vたあとで动作的顺序
Nの・vる・vたとおり（通り）
で〈原因、理由〉
~と聞く
vてくれる→くださる・vてくださる
vてあげる→さしあげる・vてさしあげる
vてもらう→いただく
vたら〜た
〜おかげで・〜おかげだ
〜うちに
もう

nとし
Nに対して・nに対する
vてみる
Nにある
v（よ）うか

N１をN２とする・として

ことになっている。这是约定
表示习惯、惯例、计划、约定，法律或规章制度的约束以及客观规律等。
N＋という・Vる・Vない＋ことになっている。

听力重点

1 请求做
Vて！
Vて＋ください
	くださる
	くれる？・くれますか・てくれるかな
	くれない・くれませんか
	くれるありがたいんだけど。
	くれない？

〜代わり（かわり）

Vたことにする　→ 就当是(为自己谋利)
聴きなかったことにして。。。→ 就当是没听到…..
聞いてなかったわけじゃないよ → 并非没听到
わけじゃない　→ 并非
別にいい　→ 没关系
例：正面回復：
それいいよ、別にいいよ、大丈夫だよ、それ問題はないよ。
この椅子、手くださると、タスがるんけどーーー＞運び（はこび）

Vて＋もらうる？＋もらえますか　→ いただく
もらえない？もらえませんか？もらえないかな？
もらってもいい？もらってもいいですか？もらってもよろしいですか。
もらいたいんです。
もらえるとありがたいんですか。
もらえると嬉しいんだけど
もらうわけには行かない？
もらうわけには行かないかな？

Vない〜かな　好希望…哦
早く休みにならないかな〜
打ち合わせはしたいんけど、来週どこかで時間が取れないかな。
水曜日以外なら大丈夫だよ

请求做的回应:

１、はい・うん・いいよ・分かりました・そのようにいたします・私で良ければ・私でいんでしょうか
別にいいけど・構いませんよ（かまいません）・別に構いませんけど

２、明日なら大丈夫・遅く（おそく）にありますか、いいでしょうか

３、それはちょっと〜〜〜・あいにく・困るよ（こまる）・お受けできない・あいにく（不巧）

なくでも大丈夫。即使不做也没关系

躓く（つまずく）：つまずく

わけだ：　分けるけど、また、分けたもの　难怪,当然, 陈述事实,事情发展的必然结果

Nといえば　说起 提到
将刚才谈话中所涉及的事物作为话题提出，后续内容是对此话题的具体说明（联想）
　　　口语形式为「っていえば」。“说起~；提到~”  

からといって 虽说…未必…句末通常接否定性表达。而大多数常常和
　　 「とは限らない」「わけではない」等半否定表达搭配使用。虽说是有钱人，但未必幸福。お金持ちだからといって、幸せ（だ）とは限らない。

思考：からといって、といっても、わりには 的区别　
1.といっても（补充说明）：围绕【安い】去进行补充，修正
　　安いといっても　私にとってかなりの負担だろう。
2.わりには（比例失衡・反差）：预期与实际情况不相符。
     この食べ物は値段が高いわりには、まずい。
3.からといって（否定因果）
   中国人だから⇒みんなカンフーができる。
      由A得到B
中国人だからといって、みんなカンフーができるとは限りませんよ。
　　由A得不到B这个结果

Ｖてみせる＜演示＞＜决心＞
说明：①表示向对方演示或示范某一动作。 译为：“做给……看” 
②表达说话人一定要做成某事的决心。多含有“说我不行，偏要做成给你们看看”
　　　　的语气

それよりも 比起…更

だけ ＜限定＞
说明：用于限定表达内容，表示没有除此之外的情况。“只，仅仅····”。
接续：  N、A１・Vる简＋だけ、A２＋な＋だけ。

だけ+では ＜限定＞
说明：では可以表示对于某种情况的假设，后项一般接如此情况会导致的不好结果，
　　　和だけ搭配则可以表达出“光~（不能~）；只····是不····”的含义。


程度ていど
合同ごうどう
連絡先れんらくさき
旅行先（りょこうさき）
先さき
やる気
初心者
平和を求む（もとむ）
願う（ねがう）
団体戦（だんたいせん）　個人戦（こじんせん）
目標（もくひょう）
稽古（けいこ）　＝　勉強する→している
鍛える（きたえる）
未完成（みかんせい）
未経験者（みけいけんしゃ）
マネージャー（manager）
武道場（ぶどうじょう）
手話（しゅわ）
こだま
後期（こうき）
機
南講義棟（みなみこうぎとう）
〜棟（とう）
勇気（ゆうき）
える（得る）

N1をN２にする 作为,当作

無（む）→无,没有,それとことは無関係だ、無料（むりょう）、無能（むのう）
不（ふ）→不,没有,不完全（ふかんぜん）、不自由（ふじゆう）、不景気（ふけいき）
非（ひ）→不是,非,非道（ひどう）：物事（ものこと）の正しい筋道（すじみち)
未（み）→尚未,没有、未成年（みせいねん）、未開発（みかいはつ）、未払い（みはらい）

N（抽象的名词）として, 后面是具体的内容 

Nに限らず（不仅,不限于）
に限る：最好是
Vようではないか：　(让我们)…吧
N・Vるにあたり・にあたって　值此之际
に加えて　除了…之外, 还… 加之… 名词化或者名词化的小句子+に加えて
〜やら〜やら　又~又~ 后面消极情感, 乱七八糟,手忙脚乱的感觉

抜き出す（ぬきだす）抜き出す　引き抜いてリ
進学しんがく
取り上げる提出采取采纳
体調たいちょう：からだのちょうし
不良ふりょう
原因げんいん
崩すくずす：拆开, お金を崩す：找零
公開こうかい
思い込み：思い込み　そうだとばかり信じきっていること
認める　みとめる　認める：目にする、見てそのものの存在を確認する
	見て判断する
	申し出・意見などについて、それを
検討（けんとう）
書き替える
足す（たす）

患者（かんじゃ）
薬（くすり）
白い（しろい）黒い（くろい）
お出しする＝出す
塗らなければ（ぬらなければ）
ただし（但し）＝＝＝でも
痒い（かゆい）
白いのや滅で
小さい（ちいさい）
会って
窓口（まどくち）
２５００（にせんごひゃく）
大人（おとな）　子供（こども）
半額（はんがく）
六歳（ろくさい）→５００
膝（ひざ→🦵）
抱っこ（だっこ）
机（つくえ）
椅子（いす）🪑
円形（えんけい）→丸（まる）
並べ替えておいてもらいますが
いつも（何時）
顔（かお）
横（よこ）　部屋の隅の方（すみの方に）
ぶんせき（分析）
研修までに

のこった:相扑的加油
遠慮しないで
さすが
どんでもない
精一杯（せいいっぱい）：全力以赴
精一杯（せいいっぱい）：　できるだけ。精一杯：力のかぎり。
いよいよ：finally
若のふじ

さすが：（流石）ー典故,不愧是你
例：さすがだね、私たちをしれないことをしました

Nの・A１・A２な・Vている・Vた＋つもりだ→自分の考えとして、話し出す、重点的ポーインとは「自分です」→like I thought
名前を書いたつもりだが、書かなかったようだ。

→ Vているつもりだ：あなたはこれをしているは何時までな～（フレーズ（句）中だけ、同時、…）
れい：ねえ、いつまで泣いでいるつもり？→何時までないでいるつもり
自分の正解は正しいつもりだが、間違った

Vばいい→Vたらいい：なになにではいいね
痩せたいなら運動すればいい
Vばいいじゃない：＝＝＝Vばいい、でも、語気よりもよく

単語；
取り組み・取り組む：
がっかり：😞
断定（だんてい）
避ける（さける）
生息（せいそく）N V III
四川省（しせんしょう）
動物園（どうぶつえん）
植物園（しょくぶつえん）
陝西省（せんせいしょう）
平安京（へいあんきょう）
作る・造る→つくる：船を作る事態（じたい）　辞退（じたい）
受身（うけみ）：他から攻撃される受勢になること。。。被动,招架
受益（じゅえき）
同点（どうてん）
後半（こうはん）　前半（ぜんはん）
逆転（ぎゃくてん）　事態が逆転　・
チーム
やむ
濡れる（ぬれる）
玄関（げんかん）
味方（みかた）味方自分の属する側（自分のぞくするそば）
敵（てき）
戦う（たたかう）→攻撃（こうげき）
連続（れんぞく）
思惑（おもわく）　思惑通りになる：如愿以偿
模擬試験（もぎしけん）
当然（とうぜん）
悔しい（くやしい）
思い込む（おもいこむ）
しっかり
間も無く

施設（しせつ）
固有（こゆう）
決定（けってい）
固定（こてい）
〜かい（〜界）
経済界（けいざいかい）
運動界（うんどうかい）
小雨（しょうう）
月代（さかやき）
昔風（むかしふう）　old style
髷（まげ） head
結う（ゆう）
髷を結う
和服（わふく）👘
着物（きもの）👘
しきたり：惯例,常规,规矩


行司(ぎょうじ)
呼び出し（よびだし）
際立つ（きわだつ）：一際目立つ。他との違いが明瞭である。
目立つ（めだつ）目立つ：他と異なっているために、人の注意を引く。きわだって見える
目立たないの存在（そんざい）
不在（ふざい）
いずれも：all
昇進（しょうしん）
相撲（すもう）
以下（いか）
以上（いじょう）
地位（ちい）
ロシア：🇷🇺
名を連ねる（なをつらねる）：榜上有名
名をつける：make name
連ねる（つらねる）：連ねる：串联,联系
軒を連ねる（のきをつらねる）
入門（にゅうもん）者、入門者
今や：今
抜き（ぬき）
現象（げんしょう）
相対的（そうたいてき）
ハングリー：はんぐりー
人前（ひとまえ）

１、だけに：正因为
N+だけに、A１＋だけに、A２なだけに、Vるだけに
悲しい（かなしい）
例：昨日買ったばかりだけに、切なさている

２、〜はもちろん〜（も）：〜就不必说~
N・〜　は　もちろん（勿論）＝はもとより

３、Nを始め（として）
を始め・をはじめとして。を始めする・をはじめとした

４、Nを抜きにして（は）<排除（はいじょ）＞
	１、〜Nを抜きにして。。。。〜ない: 抛开~~不谈,就不能
	例：タバコを抜きにして、生きていかないね

Nを抜きにして<排除,抛开>
→Nは抜きにして

お尻（おしり）
尻（しり）
説（せつ）：意見
一方
点：点をつける
むしろ（寧ろ）:莫如,倒是
喜ばしい（よろこばしい）：可喜的
~入り（〜いり）：財界入り
見なす：不良と見なす：　これを見るようになる
まごつく：迷うように気持ち
苦労（くろう）
溢す（こぼす）
〜ぬく（〜抜く）：〜极了;及其;~到底
次ぐ（つぐ）：次点で
金星（きんせい）
巨体（きょたい）
愛嬌（あいきょう）
引退（いんたい）
末（すえ）
帰化（きか）
親方（おやかた）
先駆者（せんくしゃ）
語る（かたる）

わけにはいかない：できない：べきさがない　→行为的规范
てはならない：できない→個人に対して、する。→ 个人的限制
ご注意ください：「忘れてならない」と言うのは、とくべつ（特別）のです、意味は：忘れできない
一方（で）、その一方（で）：one silde,in the other silde

むしろ（寧ろ）：与其…还不如…,常常与より、ほう在一起用

Nの・Vる・Vた＋際：〜〜〜の時

背景（はいけい）
筆者（ひっしゃ）
一般（いっぱん）
出稼ぎ（でかせぎ）：出门打工
憧れる（あこがれる）：田舎生活（いなかせいかつ）を憧れる
糖尿病（とうにょうびょう）
臆病（おくびょう）
臆病者（もの）
修理（しゅうり）
申し込む（申し込む）：なになにを申し込む
論じる（ろんじる）
革新的（かくしんてき）な企業（きぎょう）
緊急（きんきゅう）会議（かいぎ）
証明（しょうめい）
就職難（しゅうしょくなん）
〜難（〜なん）
個性（こせい）
マラソン（marathon）
出場（しゅつじょう）：大会に出場
事柄（ことがら）：ものだ
本業（ほんぎょう）
習い事（ならいごと）：習うのN
副業（ふくぎょう）

〜ほどだ・〜ほど〜
Vて・た・A１・A２な＋ほど（だ）
翻訳：‘甚至….,甚至于…..、以至于’
セールのせいで、歩けないほど、人が多い。
セールのせいで、人が多い、歩けないほど。

〜末に（すえに）：いろいろ・さんざん・長い時間・たくさん事を経験した〜＋末に
翻訳：最終のは（いろいろもの・こと後で）
N＋の＋末に、Vた＋末に（すえに）

一時帰国（いちじきこく）
来日(らいにち)
女性専用車（じょせいせんようしゃ）
専用（せんよう）
構う（かまう）：構わない、→構う：関心おもつ
人目（ひとめ）
よく：よく
到着（とうちゃく）：落ち着く
上がる：up、どうぞ、お上がりください
さあさあ：快请快请
これはこれは：これはこれは、ご親切に。。。
応接間（おうせつま）：会客室
かける（掛ける）：site sit
腰掛ける（こしかける）：🪑
強引（ごういん）：強引な態度
そういえば（そう言えば）：那么说来
たくましい（逞しい）：强壮的,强健的,旺盛的,
堅苦しい（かたくるしい）：拘谨的死板的放不开的、
つい：不知不觉无意中 つい笑い出した

〜もかまわず（〜も構わず）：不管不顾,多贬义
N・Vの・A１の・A２なの＋も構わず
あの人は人目も構わず、電車の中で弁当を食べている。

よく〜：竟然,居然,表现被评级者的所做作为超出一般的程度或者评价的想象力
よくも私を騙した（だました）
	１、よくできました→よい
	２、
	３、ほど、よく似てるね
	４、

〜はけではない・わけじゃない
V、A＋わけじゃない
明日は休みだが、暇がはけではない。
	注意：
１、わけだ：→。。。。から、。。。わけだ。
	〜だ・そうだ、〜わけだ
２、わけがない：わけがない：不可能
	ブランド品だから、安いわけがない、そんなに安いわけがない
３、わけではない・わけじゃない→

〜ものだから：借口的原因
~に比べて（にくらべて）：＝＝＝に対して、より〜ーー

建国（けんこく）
見守ろ（みまもろ）
突然（とつぜん）
初対面（しょたいめん）
建国記念日（けんこくきねんび）
前後（ぜんご）
文体（ぶんたい）
立ち寄る（たちよる）
残る（のこる）
噂（うわさ）
贈答（ぞうとう）
から・を発つ

容易（ようい）
床（ゆか）
座り込む（すわりこむ）：座り込む：どっかり座る、ドアを前に座り込む。
〜こむ：考えるこむ
カップ麺（かっぷめん）：☕️
まで
を気にかける：介意,放在心上
持ち込む（もちこむ）；
堂々と（どうどうと）：堂而皇之
顰蹙（ひんしゅく）
顰蹙を買う（ひんしゅくをかう）：顰蹙をかう
少なからず（すくなからず）：不少
事実（じじつ）
こうしたN：这些,这样的
一連（いちれん）：一系列
現象（げんしょう）
すなわち：即,也就是说,换言之
勝手（かって）：自分勝手：任性
しかしながら：＝しかし
ふすま（襖）；
個（こ）
振る舞い（ふるまい）
観察（かんさつ）

〜からこそ：正因为
。。。からこそ

〜と言うことだ<によると、によって、の話では、によれば>

〜とか（据说,好像）

Vることはない 不必

〜ばかりか：だけでなく

まで：《极端的事例》,表示超出一般常识的极端事例:不仅,甚至~,连~,也~
N+(に・で・と)＋まで

すなわち：也就是说
日本の首都すなわち東京にすんている

ハチ公（はちこう）：一種ペット、犬
忠実（ちゅうじつ）
応える（こたえる）：期待に応える、resp
現地（げんち）、現在（げんざい）
美人（びじん）
ネットショプ
おかず（お菜）
コミ箱（コミ箱）、箱（はこ）、弁当箱（べんとうばこ）
無視（むし）
髪を梳かす（とかす）
とかす（梳かす）
列（れつ）→長く並んだもの
割り込む（わりこむ）：插队→話に割り込む、列に割り込む、
電車待ち（でんしゃまち）→電車待ちな人
アップ（up）→アップロード
行儀（ぎょうぎ）→行儀がいい、行儀がない
優先席（ゆうせんせき）
譲る（ゆずる）：自分の所有物、地位、権力などを他人に与えてまかせる
年配（ねんぱい）：🧓、お年寄り、
目の前（めのまえ）：眼の前
東大寺（とうだいじ）
修学旅行（しゅうがくりょこう）
座席（ざせき）
貴重品（きちょうひん）
興福寺（こうふくじ）
お坊さん（おぼうさん）：お坊さん
拝観（はいかん）：拝観、謙譲語
撮影（さつえい）
飲食（いんしょく）
肩（かた）
すくめる(竦める)：すくめる：体を縮まらせる
すごすご：気落ちして元気なく、しょんぼりしているさまを表す。
しょんぼり→😞
唐招提寺（とうしょうだいじ）
鑑真和尚（がんじん和尚）
〜和尚（わじょう）
遭難（そうなん）
失明（しつめい）
辿り着く（たどりつく）
仏（ぶつ）
仏教（ぶっきょう）：🕉️
薬学（やくがく）
清水寺（きよみずてら）
配る（くばる）：割り当てで渡す（わたす）、分配する（ぶんぱい）
占い（N、うらない）：🔮
恋（こい）：❤️
慌てる（あわてる）：慌て者（あわてもの）：気の早い人。
おう（追う）；番組を追う
Nとなっている：ーなる→となっている(客观)规定，决定
当駅（とうえき）のホームは禁煙（きんえん）となっております。
AAの休みは、
新しい商品の発売日（はつばいび）が8月一　。。。
N以来/Vて以来
あの時の大失敗（だいしっぱい）以来、自信がなくなっちゃったよ。
3年前から離婚して以来、ずっと独身だ
ようにする：努力做到……；尽量……

N（動作性N）までして・Vてまで<极端的程度>：~さえ、〜すら:甚至,以至于,不惜
徹夜（てつや）で勉強してまで、
徹夜勉強してまで、結果は不合格（ふごうかく）だ。
徹夜してまで勉強する、結果は不合格（ふごうかく）だ。
徹夜勉強してまで、結果は不合格（ふごうかく）だ。
そんな厳しい練習までして金メダルを取ろうとは思いません

米（べい）：これとはアメリカです→米国(べいこく)
米津玄師（よねずけんし）
のみ：だけ
館内（かんない）
イートバンコン（イートパソコン）
当ホテル（とうホテル）
とう
許可（きょか）
ラブラブ：🥰→love＋love アイアイ　愛愛
店内（てんない）
規則（きそく）
限定（げんてい）
セミナー（seminar）：専門家でグルプしたの検討会
車掌（しゃしょう）：電車・バスなど車中で、いろいろの事務を扱う（あつかう）の人→電車員
扱う（あつかう）：処理（しょり）
禁煙（きんえん）：🚭、禁煙席（きんえんせき）
喫煙（きつえん）
いわえん
民族舞踊（みんぞくぶよう）
立ち入り禁止（たちいりきんし）：ここでは、入て禁止です。
見どころ（みどころ）：精彩（せいさい）のことである。

ぜつぺご
~ぱなし：〜したままであること。
例：勝（か）ちっぱなしの七連勝
N＋明け（あけ）：明け：「〜が終わった〜」や「〜が過ぎ」
例：夏休み明け：夏休みもう過ぎた。
N＋切れ（切れる→キレる）→耗竭耗尽的感觉
	切る→Vます＋切る：完全做完,完全耗尽
	例：食べ切る、飲み切る
例：時間切れ、期限切れ。
N＋育ち（そだち）、育つ：(在…环境下)长大。
例：都会育ちの子、東京育ち＝東京うまえ（生まれ）
N＋込み（こみ）：
	例：税込（ぜいこみ）→含税、税抜（ぜいぬき）→免税
N＋沿い（ぞい）：海岸沿い、川沿いの公園。
N＋づけ（漬ける（つける））→专心做某事,隔绝外面,
例：勉強漬け、一夜漬け（临时抱佛脚,临阵磨枪）、お茶漬け
N＋連れ（つれ）：子供連れ、お親連れ
N＋離れる（はられる）：
N＋離れ：現実離れ
N＋向け（むけ）：为…而量身定做,适合他,
N＋向き（むき）:=~...をしている。
	如果是方向＋向き→朝向
N＋だらけ→满是,到处都是,负面
N＋一色（いっしょく）：全部、緑一色
N＋全般（ぜんぱん）：全部

Vます＋たて：＝〜なになにをVたところだが、そのままをしている、

Vます＋っぱなし：何かしたなら、そのまま、何もしないで。。。。てしまうの意味があります。
自転車の駅前に置きっぱなしにしたら、持っていかれてしまった。
今日は、ミスばかりで、先輩に叱れっぱなしだった

Vます＋気味（ぎみ）、自分の感覚（かんかく）、
例：最近のちょっと、疲れ気味だ。

がち：~が多い、〜する傾き（かたむき）がある、〜に傾き（かたむき）やすいなどの意味がある。

N・Vます＋ぽい：接在名词、形容词词干、动词连用形（ます形去掉ます） 后面，表示**“有……的倾向”、“好像……的”、“有点像……”。它强调的是外观、感觉或性质上与N相似，但并非完全是N**，或者容易表现出N的特征。
例：子供っぽい（成年に）、男っぽい（女に）
例：水っぽいね(后jie属性)

N・Vます＋がち ＝＝＝っぽい、类似于っぽい、但是不是由内而外的倾向,而是行为的倾向
例：小学校4年生の時体を悪くして、学校も、とかく休みがちだった。

友達が悩んでいたのhじゃ知っていたけれど、その時は仕事が忙して、何も話（はなし）を聞いてあげられなかった

わけにはいけない：なになに〜できない

S社は借金（しゃっきん）までして事業（じぎょう）を広げたが、不景気（ふけいき）でついに倒産してしまった。

一木一草（いちぼくいっそう）
通り（とおり）：大通り
碁盤の目（ごばんの目）
碁盤（ごばん）:围棋棋盘
上ル→下がる、にしいる
東西南北（とうざいなんぼく）
南（みなみ）
感覚（かんかく）
が身につく（がみにつく）
を身につける
右左（みぎひだり）
長年（ながねん）
しのぶ（偲ぶ）：回忆,怀恋
金沢：かなあわ、地方の名前。
萩（はぎ、地方）
Nそのもの
高層（こうそう）
資源（しげん）
保存（ほぞん）
住民（じゅうみん）
側（がわ）→方、右側（みぎがわ）
合意（ごうい）
考慮（こうりょ）
河川（かせん）
埋め立てる（うめたてる）
林立（りんりつ）


Nを問わず
Nにかかわらず
Vる・Nのように：如…一样
ところが：可是, 然而.  链接两个橘子,后面的内容根据前文内容的预测相反,后面不用意志愿望和命令

ひらがな（平仮名）
胃（い）の検査をするので、朝から水しか飲んでいないんです。
あ、水を飲んだですか、それじゃ、検査ができないともいますよね。
答えがわかった人はクラスで一人もいなかったんですよね。
絵！誰もわからなかったんですか。

賛否（さんぴ）、賛成（さんせい）
ともかく
街並み（まちなみ）：部屋と部屋は並っている、綺麗
山並み：
条例（じょうれい）
たる（古い語）＝である、例：教師たるもの、教師として
波（なみ）
寄せる（よせる）、敵（てき）が寄せる→寄る（よる→今は夏い、秋（あき）がよる、コンビによる）
コンクリートづくり
〜づくり：なになに作り
コンクリート(concrete)
モダン（modern）
庭園（ていえん）＝庭（にわ）🪴
頼る（たよる）→依存する（いぞんする）、家族に頼る
頼む（たのむ）→お願いします、🙏
保守的（ほしゅてき）
景観（けいかん）
景色（けしき）
警官（けいかん）：のは職業だけ、例：子供とき、夢は警官にしたい。
金閣寺（きんかくじ）
驚き（おどろき）→N　‼️
驚く（おどろく）→驚くほど😱
裏まもて（うらまもて）、裏まもてがない→裏表がない、とは「表里如一」のです。
裏表があるのは「表里不一」のです。
大唐時代（だいとう時代）
本家（ほんけ）、一門・一族の主となる家筋（いえすじ）。おおもとの家筋
家筋（いえすじ）：家族の血筋（ちすじ）。血系。中国語では「血脉」
大陸（たいりく）
古き良き（ふるき良き）；古き良き時代
絶妙（ぜつみょう）
バランス（balance）
遥か（はるか）A２
馳せる（はせる）→走る（はしる）、急ぐに行く。

Nはともかく（...先不用说,...另当别论）
結果はともかく、試験が終わってよかった。
彼は成績（せいせき）はともかく、性格がとてもいいので、クラスの人気者だ
この大学は、場所はともかく、建物は非常に立派だ。

〜だからと言って。
野菜が嫌いだ。だからと言って、食べないのはよくない。
野菜が嫌いだからといって、食べないのはよくない。
毎日忙しい。しかし、だからと言って、好きな空手をやめるつもりない。
この仕事は好きではない。だからと言って、簡単にやめることもできない。
家に帰りたくない。だからと言って、他に帰る場所もない

それに対して・（の）に対して
物価は上がっているのに対して、会社員の給料（きゅうりょう）は下（さ）がっています。
最近、手紙を書く人がすこくなった、それに対して、メールの利用者が急増（きゅうぞう）している。

ねえ、急がないと　＝　ねえ、急がないと、電車に乗れないと思います

救う（すくう）：《他动,V２》拯救,搭救
消える（きえる）：＜自動・V１＞消失；熄灭；消除
空欄（くうらん）
空気（くうき）
男女（だんじょ）
取り立てる（とりたてる）：提出,凸显,提及
頭痛（ずつう）
胃痛（いつう）
風邪薬（かぜぐすり）：感冒药
届ける（とどける）：送到,送去,送给、警察に財布を届ける、
破壊（はかい）：💥
本日（ほんじつ）：今日
高齢者（こうれいしゃ）；こうれいしゃ
奇数（きすう）
偶数（ぐうすう）
好む（このむ）：→好き、例：田舎の生活を好む。
デザイン（design）
ベテラン（veteran）/素人(外行)
メーカー（maker・brand）
相当（そうとう）
予測（よそく）
解決（かいけつ）
引き付ける（ひきつける）：心が引き付ける：拿到跟前,吸引
デジタル（digital）：デジタルカメラ
対照的（たいしょうてき）

〜というわけだ（说明）:放句尾,表示根据前面的叙述自然而然的得出结论,常在句中以というわけで。（怪不得,所以）
例：１：私はもう中国に3年住んでいる。
２：そうか。中国語が上手に話せるというわけですね。
１：合格したのは一年生の５人と二年生の１２人です。
２：つまり、合わせて１７人というわけですね。

〜わけだ：放到句尾,表示结果,事情发展的结果,/因果关系的认同,当然,难怪
１、そんなこと言ったから、先生に叱られたわけだ。
２、時給２００円だから、一日に五時間働けば、１０００円もらえるわけだ。
３、カラオケの好きな人が増えたため、カラオケボックスがこんなに広がったわけだ
彼女は日本に5年ぐらい留学していたらしい。なるほど、日本の事情（じじょう）に詳しいわけだ。

Nにしてみれば：在…看来,接在团体,组织,人称等表达立场的词汇后面
修学（しゅうがく）旅行に生徒達にとっては楽しいですが、先生にしてみればは疲れます。
親にしてみれば幾つになっても子供は子なのだ。
本人にしてみれば当たり前でも、他の人にはそうでないというとがたくさんある。
さすが（流石）👍：夸奖,也可以表“阴阳”
A・Vて（で）ならない＜极端的心理状态＞:及其,非常、。。。的不得了,表达了一种主体无法控制的程度
彼は若いのに（ほどい）病気になって、残念でならない。
試験の結果が気になってならない。
一番仲が良かった友達が留学してしまい、寂しくてならない。
今日は出来事を誰かに話したくてならない。
この歌を聴くと、大学時代のことが懐かしく思い出されてならない。

合意（ごうい）：🤝
熊（くま）：🐻

っけ、だっけ、〜だったっけ、〜んだっけ、〜んだったっけ。意味は、以前知っていたが現在は忘れてしまったことに対する質問を表す（あらわす）；
例：今日の発表、山田さんだったっけ？
あの人の名前は何だっけ
あの時、何話をしたっけ？

Vて見せる、がんばって〜するつもりだ・本当に〜するつもりだ。
例：今度こそ合格してみせる。
ピアノ、上手くなったね、今の曲（きょく）、も一回弾いて見えせて。
今度の試験は絶対合格してみせる。
大学を卒業したら、一流企業に就職してみせる。

森山（もりやま）
小森（こもり）
助手（じょしゅ）→アシスタント
茶室（ちゃしつ）
通す（とおす）→案内する
ちょうだい（頂戴）→🥺なになにを頂戴、get
一礼（いちれい）：行礼
くつろぐ（寛ぐ）→放松,舒畅,随便,休息→自I
功夫ちゃ（功夫ちゃ）
香り（かおり）→匂い（におい）→臭い（くさい）、
茶碗（ちゃわん）
福建省（ふっけんしょう）
長春（ちょうしゅん）
取れる（とれる）→取れる：能收获,能生产,产
乾燥（かんそう）
水屋（みずや）
あらあら：哎呀呀
割れる（われる）→自II→破碎,摔碎,开裂、割る
離す（はなす）→使离开,隔开,他1、手を離す、離れる（自动词,表分离隔阂,差距、友達たちは離れていた）
離れる→離婚(りこん)ような
換える（かえる）→席を換える
趣（おもむき）→风趣,特色,大意
味わう（あじわう）→品尝,玩味,体验

Vたばかりに（ばかりに）→Vただそれだけの原因、理由（りゆう）、事態が悪化（あっか）するような結果が導かれることを表す（あらわす）。
例：傘を忘れたばかりに、風邪をひいた。

からこそ：Vただそうだけの原因から、よく結果が導かれる（導く→みちびく）ことを表す。

だけに：なになにだけに、なになにはもっとなになにの結果が導かれた

ものだ：１、N3文法。表回憶，過去常有的事。過去の狀態やよく起こったことを思い出して言う時の表現。Vた + ものだ。
２、物事の本来の性質や傾向などを表す。
話し言葉では「もんだ」を使うことも多い。
否定形は「〜ものではない」
例：子供の時はよく弟と喧嘩（けんか）したものだ。
誰でも残業が嫌いなものだ。
人の心は変わりやすいものだ。
自分の気持ちを外語で伝えるのは難しいものだ。
母語の特徴（とくちょう）を知っておくと、外国語がもっと理解しやすくなるものだ。

N１ならではN２（ならでは）
臭豆腐（しゅうどうふ）は長沙（ちょうさ）ならではの食べ物だ。
日本の茶道ならではの趣き味わうことができました。
北海道（ほっかいどう）ならではの大自然（だいしせん）の豐（ゆた）かさを味わった
この景色は北海道ならではだな
スピーチ大会では、留学生ならではのスピーチがたくさん聞けて、面白かった。

乗り遅れる（のりおくれる）：
学歴（がくれき）
苦しみ（くるしみ）、苦しみを舐める（なめる）→苦しい経験をする。苦しい目にあう。
着替える（きがえる）
鍵がかかる（かぎがかかる）　上锁,能锁上,锁着
鍵をかける（鍵をかける） 锁上,上锁
自動詞（じどうし）
他動詞（たどうし）
行為（こうい）、不法（不法）
傷がついた、傷がつく
傷（きず）
瓶（びん🫙）、缶（かん、🥫）
直る（なおる）、発音が直った
冷える（ひえる）
冷やす（ひやす）　スイカを冷やす
当たる（あたる）　雨が窓に当たる
零れる（こぼれる）、水が溢れる
零す（こぼす）
プリントアウト（print out）
面倒くさい（めんどうくさい）　非常麻烦, 及其费事
謝　道を誤る
電話を切る（でんわを切る）
間違う（まちがう）　＝　誤る
汚れる（よごれる）　脏,弄脏
汚す（よごす）　自 弄脏
駐車（ちゅうしゃ）
駐輪（ちゅうりん）
駐輪場（ちゅうりんじょう）
ぶつける：撞上,碰上,扔,提出、電柱にぶつける。
電柱（でんちゅう）：电线杆子
もしかしたら
引っかかる（引っ掛かる）：挂住,卡住,合上、網（あみ）に引っ掛かる
コンセント
ぬく（抜く）、刀（かたな）を抜く
髪が抜ける（かみが抜ける）
やり直す（やりなおす）重新做
書き直す（かきなおす）　重新写
職員（しょくいん）
名産（めいさん）
近隣（きんりん）、隣さん（となりさん）
和敬清寂（わけいせいじゃく）
利休（りきゅう）
唱える（となえる）
四字（よじ）
集約（しゅうやく）
仲良く（なかよく）
わし会う（わし会う）、和睦
敬い合う（うやまいあう）、相互尊敬
誤り（あやまり）
ごとく（如く）→ような、ように
Nの如く→Nのように
Nのごとしー＞Nのようだ
Nの如き、N１のようなN２
清らか（きよらか）、清澈,纯净
目にみえる（めにみえる）、肉眼看到的
ズポン→裤子
服装（ふくそう）
泥（どろ）
泥棒（どろぼう）、小偷
埃（ほこり）
払う（はらう）、铲除,驱赶

といってよい：可以说
いい人間環境は私の財産であると言ってよい。
この作品は、これまでの中で最高の作品と言ってよい。
お茶は日ちゅうの飲み物だが、楽しとしての効能もあると言ってよい
ばったり　突然遇到
約束（やくそく）
間に合う、赶得上
駅前において自転車、無くなっちゃった。
鍵、かけてなかっただの。
大変のことをてしまった。
止めたところ、忘れっちゃたの？

例：１、この間、新宿のカラオケボックスで、中村先生に会ったんだ。
→え？やくそくしてたんだの？
→え？そんなところあったんだ？
→え？やっと会えたんだね。
２、あ、今日早く行かないと行かなかったんだ、どうしよう。
行かなかったんだ。
遅かったね。
まだ間（ま）に合うよう
３、田中さん、絶対に来るって言ってたのに、ないじゃない。
絶対にっていうことはないじゃない。
おかしいよね。
僕も来ないと思うよ。

雑巾（ぞうきん）：抹布
拭き取る（ふきとる）: 擦去,拭去、汗（あせ）｜をふきとる
案外（あんがい）:意外
おそらく（恐らく）
汚れ（よごれ）：N、よごれる（汚れる）、汚れ物、汚れを取る
くもり（曇り）、
取り除く（とりのぞく）、害虫（がいちゅう）をとりのぞく、除掉
清める（きよめる）、例：手を清める
どういう→怎样的,哪样的、どういう人生
動じる（どうじる）：例：自分の心が動じる：动摇
未来（みらい）
いきなり：突然
ハッと
嘆く（なげく）、😢、嘆く、自分のミョイン
恥（はじ）：N
恥をかく（はじをかく）：出丑
恥ずかしい（はずかしい）：A１
あらかじめ（予め）：事先
お手前（おてまえ）：茶道的礼法,点茶
応用（おうよう）
実行（じっこう）：計画を実行する
心構え（こころがまえ）：思想准备　心構えを持つ
千宗室（せんそうしつ）；人の名前、茶道の先頭者、茶道の伝承人
裏千家（うらせんけ）：人の名前、日本の茶道の流派（りゅうは）.
頃（ころ；時期）
〜けれども→だ・です＋けれども、けど、けれど、顺接
例：私今年（ことし）二十歳（はたち）になるですけれども、先生は二十歳の頃どんな学生でしたか。
この間初めて中国の結婚しに出たんですけれども、日本の結婚（けっこん）しに対する人々の感覚（かんかく）を全く（まったく）違うので、とても驚（おどろ）きました。
試験のことだけど、相談したい。

〜なり、（〜なり）、二者择一但是不仅限于此二者:或是…或是…什么的.
歌うなり寝るなり、好きな方で休みなさい。
今の仕事を続けるなり辞めるなり早く決めなければならない。
飛行機なり新幹線なり、好きな方で行ってください。
そんな問題なら、先生なり友達なりに相談して見たらいい。
パンなり握り飯（にぎりめし）なり食べていきなさい。

V未然形（みぜんけい）＋ねばならない＝「なければならない」の丁寧形式
未然形（Vない）＋ねばならない
真面目に自分の将来を考えねばならない。
する＋ねばならない→せねばならない。
明日、大切な試験があり、勉強せねばならない。
次の世代のために良い環境を作るよう努力せねばならない
私たちも平和（へいわ）のために立ち上がらならない。
立ち上がる：起立,振作起来

直面（ちょくめん）、現実に直面、現実（げんじつ）
簡潔（かんけつ）
不能（ふのう）、理解不能（りかいふのう：理解不了）
ヨガ（🧘）
包装（ほうそう🎁）
対しよ（たいしよ）
一期一会（いちごいちえ）
和をもって尊しとなす
和をもって尊しとなす→以和为贵
和（わ）
尊し（とうとし）、A１尊贵的
為す（なす）、善をなす（为善）
独立（どくりつ）
熟語（じゅくご）：例：徒力、平和とか
成語（せいご）：4個よりも多く、因果応報、自業自得（じごうじとく）
〜とすれば＝「としたら」の丁寧形
人生がやり直せるとすれば、学生時代に戻りたい。
もし、未来にいけるとすれば、私は百年後の世界が見たい。
とすると的后面一般是前项自然而然出来的结果
わけがない→不可能
わけには行かない→不能,
わけではない→并非
彼女は今、日本にいないのだから、明日の会いに来るわけがない
こんな難しい問題が三歳の子供にできるわけがない。
スイッチを入れたんだから、赤いランプがつかないわけがない。変だなあ〜。
自分で実際（じっさい）に見たいというわけではないけど、あの寺は本当に立派だよう。
すみません、子どもがあつを出してしまったんで、すぐ帰らないわけにはいかないんです。
ゲームはいけないというわけではないが、子供はもっと外（そと）で遊んだほうがいい。
とにかくやってみよう、何もしなければ成功するわけがないんだから。
何、どこ、どの（疑问词）＋かというと＝といえば。要说,要问
この小説（しょうせつ）はどこが面白いかというと、「人間」についての深い見方だと思います。
どんな映画かというと、人間になりたいとお願うロボットの＿＿です。
なぜそんなに地震があったかというと、誰よりも努力していると思います。
納豆が嫌いだ、なぜかというと、臭いだから。（臭い、におい）
お金持ちは幸せかというと、そういうとは限らない。
〜だけ→できるだけ
例：アニメを見たいだけ見る、休み時、単語は覚えられるだけ覚える。
生きていけるだけの収入があれば、あとは自分の好きなことをしたい。
頑張って貯金していても、家を買うだけのお金は簡単に貯まらない（貯（た）まる：积存,积攒）
このダイエット法なら、ヘルシーで美味しいものを好きなだけ食べられる。
せっかく中国に来たんだから、中国の世界遺産を見られるだけみたい。
ヘルシー（health）
ダイエット（diet）；减肥
Vるのだった
傘を持ってくるんだった。
あと十分あれば新幹線に間に合ったのに、もう少し早く家を出るんだった。
あの時、彼女にほんとの気持つを伝えるんだった。
しまった！あのメールは一度チェックしてから送るんだった。
Vばよかった
た。
僕も、週末の間によくしt
私もおけばよかったと。。。
旅行は楽しかったよ、高橋さんも来ればよかったのに。

Vるんじゃなかった。
あんなことを言うんじゃなかった。
こんなひどい店、来るんじゃなかった。
友達に貸すんじゃなかった。

大人３人、子供二人お願いします。
一人は六十五歳です
しにあんお子様は何歳
大人（おとな）、子供、
プリンタ（🖨️）
試験勉強してる？

お茶の精神（せいしん）
唱えた（となえた）：倡导的
と言って良い：可以这么说
説明（せつめい）
恐らく（おそらく）
払う:鸡毛掸子淡去回程
毛（け）
形（かたち）
はっきり
雑巾（ぞうきん）
動じない心（どうじないこころ）
嘆く（なげく）、😢😞
予習（よしゅう）

談話室（だんわしつ）
大家（おおや）
大家（たいけ）→
頂き物（いただきもの）
本の（ほんの）：少しもの、本の気持ちですが、どうぞうてこてください
お返し（おかえし）→やらねたら。。。。やり返し、倍返し。
物々交換（ぶつぶつこうかん）
だんだか（何だか）→总觉得、なんだか変な人だ。
せいい（誠意）を出して
地元（じもと）、地方の人、native,地元民（じもとみん）
何て、〜なになに的、スキーなんてすぎですよう
タイミング（timing）、が合わない、タイミングが合わない：合わない時。
ホストファミリー（host family）
いつまでも（いつ迄も）
催促（さいそく）
近所（きんじょう）、ご近所（ごきんじょ、隣）

N＋じゃあるまいし、「‘因为又不是’~,(所以~)」　＝　ではあるまいし・でもあるまいし。
例えば：子供じゃあるまいし、自分のことは自分で決めてください。
神様じゃあるまいし、事故を予知（よち）して防ぐなんで無理な話だ。
コンビューターではあるまいし、そんなにたくさん頭に入らないよ。
漫画じゃあるまいし、そんなことがありません・そんなことはないよ。
一生会わないんじゃあるまいし、泣かないで。

まい
１：読む→読むまい、ある→あるまい
２：食べる→食べるまい・食べまい。
３：来る→くるまい・来まい、する→しまい・するまい・すまい。
例えば：彼女はもう二度と彼に会うまいと決めした。
バーテンーに彼はたぶん来るまい。

くせに、のに
子供のくせに、。。。。
彼は若いくせに、体力（たいりょく）がないよ。
働かないくせに、文具ばかり言っている。
お金がないくせに、毎日たくさん高い買い物をしている
食べることは大好きなくせに、なぜが料理は全然できないんだ。
中国人のくせに、中国の歴史を知らないなんではずかしい。

もらいっぱなし、借りっぱなし、
〜っぱなし
負担（ふたん）
わざとらしい：故意,不自然,造作
高価（こうか）
恐縮（きょうしゅく）、表示客气和谢意,客气的时候, 过意不去,惶恐,惭愧
食べ切る（たべきる）、 吃光,吃完
疲れ切る：累到极致
〜きる、飲みきる、
摩擦（まさつ）
もっとも（尤も）、话虽如此,不过,可是
最も（モットモ）
何事（なにごと）
出世払い（しゅっせばらい）、暂时先不付钱,等将来有了出息再给钱
出世（しゅっせ）
投資（とうし）

うまくいく：进展顺利

「くせに」と「のに」の違うがあります。
くせにのは、「せい」の感覚があります。
「のに」のは、事態の結果がしたいます、
何度も謝ったのに、してくれなかった。
もう四月（しがつ）になったのに、まだ寒い。
相当経験があるくせに、謙虚（けんきょ）に学んでいる。
Vてばかりだ・Vてばかりいる。
最近、仕事がうまくいかず上司（じょうし）に怒られ（いかられる）てばかりだ。
座ってばかりいないで、ちゃんと手伝ってください。
一日中寝てばかりいると体（からだ）が弱ってしまうよ
大学に入ってから遊んでばかりいて、真面目に勉強していない。
V R＋っぱなし
例：食べっぱなし、つけっぱなし、やられっぱなし、
他動詞→ドアを開きっぱなし、A動作をしただけ、相関の動作Bをしない、否定（ひてい）のは、例、食べっぱなしにしないください。「っぱなし」＋にする、選択と同じ意味があります、っぱなしにしないください。
電気をつけっぱなしで、寝ました。
王さんから本を借りっぱなしだったことを思い出した。
お金がポケットに入れっぱなしで洗濯しました。
自動詞→状態があります、なになにの状態はずっと存在があります。
会議で一日中座りっぱなしだったので、腰が痛い。
今日はミスばかりして部長に怒られっぱなしの一日だった。
母は映画を見ている間はずっと泣きっぱなしだった。

Vずにはいられない：不由得,忍不住,丁寧語、正式の場合で使います、作文、スピーチの場所を使います。
例；ちゃんと食べたら、水を飲まずにはいられない。
私は彼の言葉に感動し、泣かずにはいられない。
新しいグッズが出ると、買わずにはいられない。
大丈夫だと言われても、やっぱり心配せずにはいられない。

VRきる・切れる・切れない。
V R＋きる→するに終わり
VR＋切れる→するに終わられる
VR＋切れない→するに終わられない

頼む（🙏たのむ、拜托）
とにかく、頼んだことちゃんとやるよ
一番きにいらないと言っていますか。
ねえ、年賀状（ねんがじょう）のデザイン、できだ？
ごめん、まだやってないんだ。仕事が忙しくて
女子（じょし）
女性（じょせい）
能力（のうりょく）
勤める（つとめる）
責任（せきにん）
任される（任される）
やりがいという点で→有做的意义,有做的价值
手品（てじな）→magic、魔法（まほう）、マジーク

練習しましょう
富士山の山頂から見る日の出は、とても美しいそうだ。ぜひ見てみたい。
今日はたいして寒くないので、上着はいらないと思う。
今日の会議は恐らく長くかかるだろう。
あの人はまるで王様のようにに人に命名するから困る。
はまるで〜ようだ・ように・そうだ
救急車の音は、次第に小さくなっていた。次第に（渐渐的、二番目語法だ、一番目のは）
万一（まんいち）＝もしも
もしからたら→。。。ようだ・そうだ・かもしれない

家賃（やちん）ーfangzu rent
なんと、美しい花か
尻上がり（しり上がる：升调,事情越来越好）、尻下がる（しりさがり：事情越往后越不好, 降调）
平（たいら）、平静平淡,心平气和,物理上的平,平な道
あいなる（あいなる）、なるの丁寧語
片言（かたこと）
まこと（誠）、誠に、誠にありがどうございます、誠に申し訳ありません
あるいは（或いは）
行き先（いきさき）、ゆきさき、目的地
つげる（告る）、別れをつける（告别）
水道（すいどう、水道料（すいどうりょう））、水费
発する（はっする）、声を発する
法則（ほうそく）
伝わる（つたわる）、自動詞、他動詞は「伝える」、传达,流传
手触り（てざわり）、口（くち）感;口触り、舌（した）触り
必死（ひっし）
錯覚（さっかく）
決して（けっして）、多分のは「決して＋ない」
原始的（けんしてき）
同様（どうよう）
つくづく、深切的, 痛切的、つくづく感じる
一定（いってい）
基づく（もとづく）：根据,基于,按照、終了に基づく
きごう

〜といえば〜、要说…确实是…
田舎といえば田舎だけど、とても暮らしやすいよ。
簡単といえば簡単だが、慣（な）れないと時間がかかる。
もう十一月にいっているので、寒いのはあたい前といえば当たり前だね。
意味がわかるといえばわかるのだが、もう少し表現（ひょうげん）に工夫（くふう）をしてほしい
今日は寒いといえば寒いだけど、こーとを着なくてもいいよ
お酒が好きといえば好きだけど、ビールだけ。

〜ものだ、〜Vた＋ものだ、回忆,回顾,感慨、多分は「よく、いつも」の単語をかかる
１、昔の感じるの場合を使います
学生時代はよく友達をあの店で食事をしたものだ。
子供の頃、放課後遅くまで外（そと）で遊んでよく親に怒られたものだ。
２、普段のことをしたて、感嘆してる　＝＝＝どんなに、どれほど、ことか、ことが
娘はわがままで、困ったのだ
デジタル機械のおかげで本当に便利な時代になったものだ。
時間が経（た）つのは早いもので、もう年末が近（ちか）ついてきた。
それを直接（ちょくせつ）本人に伝えてやってください、どんなに喜ぶ（よろこぶ）ことか。

〜をもって（１、「で」の丁寧用法です。２、「を限りに」に同じに用法です）
活動・イベントを行うかどうか、電話をもってお知らせいたします・連絡します・連絡いたします。
詳しいことは、書面（しょめん）をもってお知らせいたします。
現代（げんだい）の科学（かがく）しても解明（かいめい）できないことがたくさんある
中国式現代化をもって中華民族の偉大な復興を全面的に推進する。
本日をもって販売を終了します（期限の用法）。
この挨拶を持って、この講演を終わりにしたいと思う。
この挨拶を持って、本日の講演を終了させていただきます。
１
２　険しい（けわしい）、森の。。。
３　動物園
４　
男
女　森

しばしば（屡々）、
本来（ほんらい）、本来の面目（めんぼく）
化する（かする）、になるの意味、悲しみを力（ちから）にかする。悲しむ（かなしむ、💔）
所詮（しょせん）、归根到底
たかが：不过、たかが１００円ぐらい
恐ろしい（おそろしい）
講習
列車（れっしゃ）、急行列車（きゅうこうレッシア）
向かい（むかい）、对面
組み
風（style、昔風（むかしふう））
見受ける（みうける）、看见,看到,看起来、
早口（はやくち）：说话快,嘴快、
聞き取る（ききとる）、わからない、聞ける、英語を聞き取るできない
興をそそる
そそる（引起）
極（ごく）、極楽（ごくらく）
実に（じつに）、実に面白かった。
言い争う（いいあらそう）、争论,口角
口調（くちょう）、n、语气,强调、命令的な口調
はっと（突然）
強張る（こわばる）、表情（ひょうじょう）が強張る、人に形容
固くなる（かたくなる）＝パサパサ
パンを硬くなる
暫し（しばし）、ちょっとの時間
沈黙（ちんもく）
スーッと、ずっと
流れる（ながれる）
解す（かいす）、答える、缓解、けんちょをかいす
殴る（なぐる）→hit、
蹴る（ける）、足の先で強く突いて
重み（おもみ）、じょうようせい
重さ（おもさ）、称的出来的
みるみる
傷つく（きずつく）、🩹、深く傷つく
異国（いこく）
少女（しょうじょ）、👧
四葉（よつば）、三つ葉（みつば）
書房（しょぼう）、


N・V＋R＋がちだ、よく〜になる、〜状態になることが多い、往往容易
例：忘れがち、なりがち、しがち
〜がちな、〜がちの、〜がちに
弟は小さい頃から病気がちで、学校へ行けないことが多かった。
近頃、りがちの天気が続き、どこへも行けない。
普段、私たちは家族や周囲の方への感謝の気持ちを忘れがちだ。
李さん、最近休みがちだけど、何かあったの。
彼は最近怒りがちだ。


Vて＋こそ、表示对动作,状态的凸显,强调,只有通过做某事或者在某一状态下,才有积极意义的结果.只有,才,正因为.一般不表达既定事实
例；
失敗してこそ成功があります
外国語は声に出して話してこそ上達するのである。
団結（だんけつ）こそであり、団結してこそ、することができる。
みんなで協力してこそ良い仕事ができる。

Nに基づいて・基づき
N１に基づいくN２・N１に基づいたN２
この施設は、
計画に基づいて行動する

とても〜Vれない 无论如何都不能
とても信じられない。
とても食べられない。
彼がなぜそんなことをしたのか、とても私には理解できない。
目的ちょうまでは３〜４キロあって、とても歩いていけそうにない。
出された料理はどれも美味しかったが、二人ではとても食べきれないかった。

VR＋ようがない・ようもない
メールアドレスも電話番号も知らないので、こちらから連絡しようがない。
終わったことはこうかいしてもどうしようもない
自身のような自然災害は人間の力ではボギようがない
例えようがない僕悪しい
停電したので、勉強しようがない。

光栄（こうえい）
青木（あおき）
オービー
若手（わかて）＝若者（わかもの）
アニメ監督（かんとく）
黒澤（くろさわ）
原田（はらだ）
教授（きょうじゅ）、准教授（じゅんきょうじゅ）
級友（きゅうゆう）
事務所（じむしょ）
件（けん）
共生関係（きょうせいかんけい）
入る（はいる）、自動詞
調整（ちょうせい）
引き受ける（ひきうける）、他動詞
明日（あす、あした）
当日（とうじつ）
親睦会（しんぼくかい）
拝聴（はいちょう）、拝見（はいけん）
先ほど（さきほど）
差し支える（さしかえる）
〜向け（〜むけ）
それはそれは
国籍（こくせき）
こだわる（拘る）

Nの・A・VRのところ(を)、对方所处的状态,在您…的时候
お忙しいところ、ありがどうございます。
お疲れのところを、いろいろ教えていただいてありがどうございます。
おやしみのところ、恐れ入りますが、、、、、を拝見いたします。
お休みのところ、電話をしてしまい、申し訳ありません
補充１：Vる＋ところを〜〜〜
もう少しで優勢するところを、滑って転んで負（ま）けました。
彼が来るところを逆（ぎゃく）にこちら（此时这里表示“我”）から出かけて行った。
今日中になんとかしてこの仕事を終わらせたい。がんばろう！（本应该却）
彼は安全運転するところを、スピードを出しすぎた。
スピードを出しすぎた：超速
補充２：Vるところを〜〜〜
お金を盗み（ぬすみ）出そうとしているところを、見つかってしまった。
悪口を言っているところを聞かれてしまった。
カンニングしているところを、先生に見つかってしまった。
いつも、次第は「見る、見かける、見つける、発見する」とかの言葉があります。
ほかに、「襲う（おそう）、助ける、捕まえる（とらまえる）、捕える、捉える（とらえる）」
牛乳（ぎゅうにゅう）
混ぜる（まぜる）
小麦粉（こむぎこ）
手袋（てぶくろ、🧤）
卵（たまご、🥚）
表（おもて）
冷ます（さます）
材料（ざいりょう）
入院（にゅういん）
もしも入院することになったら、仕事を休まなけねらならない。
せっかくカメラを持ってきたのだから、みんなで写真を撮ろう。
この映画どうたった？面白かった？
たいして面白くなかった。

N向け
＊向けにV〜〜、＊向けの＋N
女性向けの商品を開発する。
このカクテルは婦人（ふじん）向けて、あまり強くまい。
この映画は子供向けだから・なので、大人にはつまらないだろう。
つまらない（😑、boring）
最近だんじょ向けの料理教室が流行っているようだ。
我が国も、日本人向けに右（みぎ）ハンドルの車を輸出（ゆしゅつ）している。
これは一人暮れるの老人・お年寄り（おとしより🧓）向けてのマンションです

さえ〜ば、只要, 就
１、Nさえ＋V・Aば。
いやあ、まあ、やる気さえあれば、国籍（こくせき）にはこだわりませんよ。（かまわりません）
見た目が良くなくても味さえ良ければ買いたい。
森さんは時間さえあれば、本を読みます
２、Vます・V（３）する＋さえ＋すれば
これ薬を飲みさえすれば、病気が治る（なおる）
一所懸命勉強さえすれば、試験に合格できるだろう。
何も聞かないで、黙ってついてきさえすれば良い。
宿題を終わりさえすれば、出される。
３、「Vている」の具合は→Vて＋さえ＋いれば。
ここで待ってさえいればいい。
毎日野菜を食べてさえいれば、痩せます。
４、A１く・A２で＋さえ＋あれば
お客さんは本当にやすくさえあればよいと思っているのだろうか。
交通が便利でさえあれば、家賃（やちん）少々高くても構わない。
部屋が綺麗でさえあれば、構わないね

意志（いし）がつよくさえあれば、どんな困難でも必ず（かならず）乗り越えられる。
A：ぜひ一度、お目にかかりたいのですか、ご都合はいかがでしょうか。
B：来週、
たとえ大雪（おおゆき）会社には行かなければならない。
まだ試合の途中なのに、まるでもう勝ったように（まるで〜ように）みんな大喜びしている。
この資料はそんなに役に立たないだろう。
役にたつ（やくにたつ）：有用；有益；有帮助
かもしれない、はずだ
日本語の勉強を始めてから、少しずつ上手になってきた。　になってくる。

監督（かんとく、映画を作っている時のリーダーです）
黒沢（くろざわ）
絞る（しぼる）
大学祭当日、講演会の後で、黒沢監督とアニメの研究会との親睦会が開かれる。王さんは来日したりさんのために、アニメ研究会の友人に頼んで特別に親睦会に参加させてもらう。
お差し支えなければ（おさしつかえなければ）：如果不妨碍的话

雑観記（ざっかんき）
雑観（ざっかん）
ヒット作（ひっとさく）、hitさく
ヒット：获得好评, (棒球的)安全打
さく
子供〜っぽい：孩子气,幼稚
〜っぽい、ある傾向がある。
どうせ、人間はどうせ死ねのだ
言いかける（いいかける）、话说一半
さっさと：赶紧,赶快
とたん（途端）、刚一…的时候、
大喜び（おおよろこび）、自動、大喜びな
わくわく：☺️、とっても楽しみの感覚がある
はしゃぐ：喧闹,欢闹
留守番（るすばん）、看家, 留守番電話
何故か（なぜか）
いそいそ：高高兴兴的,急急忙忙的、いそいそと帰る
支度（したく）、预备,准备
展示（てんじ）、展示,展览
にっこり：微微一笑
ずらり（と）：成排的、ずらりと並ぶ（ならぶ）
すでに（既に、已に）：已经、すでに退職した、
賑わう（にぎわう）：热闹,兴隆,兴旺 

〜っぽい、ある傾向がある、N＋っぽい→A、1:有…倾向, 2 尽是,很多
子供っぽい、女っぽい、男っぽい
赤っぽい、水っぽい、熱っぽい、、艶っぽい、油っぽい、
あの子供は小学生のに、とても大人っぽい。
その話、ちょっと嫌みっぽく聞こえるな。
若い社長が「世界一の会社にしたい」という夢を、熱っぽく語（かたる）りました。
一か月も留守にしたいたので、家の中が埃っぽい。
埃（ほこり）
この国家は料理が油っぽい
２、V＋R＋っぽい、よくするあること、动不动就~, 容易~
飽きる、忘れる、愚痴る（ぐちる）、
彼は疲れると、怒りっぽくなる。
年（とし）のせいか、最近なんだか（副词,不知为何,总觉得）忘れっぽい。
田中さんは飽きっぽい、何をやっても｜何でもすぐ諦める（あきらめる）

V手からでないと・で泣けてば：如果不(先),就(不)
上司に聞いてからでないと、私が決めることができない
目の病気が治ってからでないと、プールに入ってはいけません。
免許を取ってからでないと、運動してはいけない。
このことについて、両親に相談してからでないと、お返事できません。

宿題を終えってからでないと、寝られないな。

V＋Rかける：开始~,~了一半、かけの、かけた
手紙を書きかけたところに、電話がかかってきました。
読みかけの小説を友達に持って行かれた。
彼は飲みかけたこーひーをテープルに置いたまま、どこかへ行ってしまいました。
表示动作刚刚开始或者正在进行中尚未完成
そのリンゴは腐りかけて、食べないほうがいいよ。

腕（うで💪）
肩（かた）
回る（まわる）
手渡す（てわたす）：あげるの動作、彼にお金を手渡す。
ダンスパフォーマンス(舞蹈表演)
屋台（やたい）：棚
めぐる（巡る）：回しの動作
お笑いライブ（おわらいlive）
時刻（じこく）、出発時刻（じゅっぱつじこく）
場内（じょうない）、場外（じょうがい）
間も無く（まもなく）、不久,不一会儿
気鋭（きえい）：朝气蓬勃（えいし颯爽）
颯爽（さっそう）、英し颯爽
握り締める（にぎりしめる）；握紧,抓住不放
いつしか：不知不觉的、いつしか秋になった。
引き込む（ひきこむ）：吸引,拉进来,拉弄如火　悪の道を引き込む
共存（きょうぞん）
脅威（きょうい）
ひしひし：深深的、ひしひし感じる
娯楽（ごらく）、楽（らく）、極楽（ごくらく）
じいんと：感动到热内盈眶的样子、じいんと＋感動する
微笑む（ほほえむ）
頷く（うなずく🙂‍↕️）：点头

Vた＋とたん（に）、途端に。。。たら〜た＝〜〜たところ。。。、一… 就
テレビをつけた途端に、停電してしまった。
バスを降りた途端に、雨が降りでした。
窓を開けた途端に、鳥（とり🐓）が飛び込んできた。
家から出かけた途端に、雨が降った。


〜ことに,表示评价,　（令人）~的是
不思議なことに、二週間前に出した手紙がまだ届いていないらしい。
困ったことに、電波の状態が悪くてなかなか電話がかかりません。
てっきり独身（どくしん）かと思っていたら、驚いたことに彼女は３人の子持ちだった。
残念なことに、試験に落ちったって。
悲しいことに、彼はまだ独身だ。・今までまだ独身だ。
電話をかける：打电话
電話がかかる：接电话

腕章（わんしょう）
青年（せいねん）
飛び込む（とびこむ）；投身,冲进,调入、プールに飛び込む。
〜つつ、ながら、
呼びかける（よびかける）：挨拶、私によびかける。
てきぱき：麻利,敏捷,爽快
誘導（ゆうどう）、引导,诱导,导致
後にする（あとにする）
清々しい（すがすがしい）：神清气爽
秋空（あきぞら）
ほんのり、＝＝＝ちょっと、このケーキはほんのり甘い。
夕焼け（ゆうやけ）、あさやけ（朝焼け）
染まる、染める、そまる、 染上,染色哦
運営（うんえい）
前日（ぜんじつ）
首（ぐび）にする：开除
V（よ）う＋ものなら、万一~~就
書く→書こう、覚える→覚えよう、来る→こよう、掃除する→掃除しよう。
彼女あのことをに言おうものなら、泣くだろう。
彼に一度でもお金を貸そうっものなら、何度でも。
社長の提案に反対しようのものなら、すぐクビにされてしまうだろう。
林先生に映画の話を聞こうものなら、二時間は止まらない。
Vれる＋ものなら：表示难以实现的愿望, 假设如果实现了的话
やり直せるものなら、もう一度二人最初からやり直してみないか。
大きな口をたたくけど、やれるものならやってみせろよ。
鳥になれるものなら、自由に飛びたい。

心情（しんじょう）
箇所（かしょ）、部分
抜き出す（ぬきだす）、刀（かたな）を抜き出す
香織（かおり）
彼氏（かれし）
こもる（籠る）＝引きこもり→宅人
真っ青（まっさお）、深蓝,铁青,苍白、真っ白(まっしろ)、真っ黒（まっくろ）
真っ赤（まっか😡）
離婚（りこん）
デート（❤️）、データ
秘密（ひみつ㊙️🤫）
語り合う（かたりあう）、他動詞、相談、チャット💬、助け合う
老舗（しにせ）
〜に決まっている、一定…准是…
Vる・A１・A２・N ＋　に決まっている；
彼女が作ってくれたから、うまいに決まっている
そんなうまい話は嘘に決まっている。
あそこに行くなら、タクシーのほうが便利に決まっている。
そんなふうにトンポーロを作ったら、美味しくないに決まっている。
彼は嘘つきだから・なので、約束（やくそく）を守らない（まもらない）に決まっている
〜だけあって：　不愧是,到底是, 与さすが　呼应
星（ぼし）
五つ星（いつつぼし）
さすが五つ星ホテルだけあって・だけに、サービスがいいね。
さすがに日本に二十年もいただけあって、日本のことには詳しい。
教科大学の学生だけあって、いろいろな方面で優れた才能を持っている。
手術（しゅじゅつ）を受けたが、若いだけあって、回復が早かった。
さすがプロなだけあって、料理がうまいね。
〜だけに、正因为
同じ興味を持つ仲間だけに話もよく通じる（つうじる）。
あの人は四年もアメリカにいただけに英語が上手だ。
この機械は仕組みが複雑（ふくざつ）だけに、修理に時間がかかる。
もう駄目だと諦めていただけに、優勝した時は、涙が出るほと。
祖父が歳をとっているだけに、病気が転倒（てんとう）が心配する。
VR＋つつ、＝ながら、「ながら」の書面用法
音を聞きているつつ、食べている。
お酒を飲みつつ、月見をする。
中継：ちゅうけい、转播
ラジオでサッカーの中継（ちゅうけい）を聴きつつ、運転している
子供の個性（こせい）を尊重（そんちょう）つつ、その能力を最大限発揮できるように育てる。さ
VR＋つつ・つつも　→ながらも：尽管,但是
失礼とは思いつつ、途中で電話をきった。
よくないこととは知りつつも、なかなかやめられない。
彼の話・言葉を信じつつ、こっそりスマホを見てしまった。
頷く（うなずく、🙂‍↕️）
雑観記、大学祭に行って：
黒沢（くろざわ）
支度（したく）→準備
いそいそ：楽しくに

地球儀（ちきゅうぎ）
勉強机（べんきょうづくえ）、本の机（づくえ）
ミニカー（小さいの車（くるま、🚗🚕🚙））
人形（にんぎょう🧸）
スケッチブック（素描本）
クレヨン（🖍️、蜡笔）
二段ベッド（二階のベッド）
グローブ（🥊globe、棒球手套）
怪獣（かいじゅう）、怪獣8
領域展開（りょういきてんかい）・御厨子（みずし）
急い（いそい）
首肯い（頷いうなずい）
微笑ん（ほほえん）
並ぶ（ならぶ）
座る（すわる🧎🧎‍♀️🪑）
熱い思い（あつい思い）：强烈的感情,热切的欲望,深厚的爱意；炽热的思念；执着的信念
ひしひし：切切实实；深切地
なかなか：＝本当に
てきぱき：麻利地
気がする：觉得
外（そと）へ出ると、すがすがしい秋空がほんのり夕焼（ゆうやけ）けに染まり始めていた。
清々しい（すがすがしい、清爽的）、外（そと）、夕焼け（ゆうやけ、🌆、☀️）、染まる（そまる）
実行委員（十こ委員）
運営（うんえい）
足（たる）
足り
トラブル（👿）
ピリピリ：紧绷
半年（はんとし）
日々（ひび）

制限（せいげん）、領域展開（りょういきてんかい））
是非をはっきりさせる；
村上（むらかみ）、村上春樹（むらかみはるき）
ただいま（ただいま）、今、名古屋に出張です
職業柄（しょくぎょうがら）
人柄（ひとがら）、人品
紙面（しめん）
苛立ち（いらだち、焦立ち）＝イライラ（😖）→焦躁,烦躁的感觉
ビジネス（🧑‍💼）、ビジネスマン（👨‍💼）
例にとる→例にとって
アサイン（assign）
割り当て（わりあて、n）、仕事の割り当て
一新（いっしん）、面目（めんぼく）を一新する
図る（はかる）、利益（りえき）を図る
いかがなものか：　不合适,不可靠
小林（こばやし）
介護（かいご）
支援（しえん）
介護士（かいごし）
支援（しえん）
概念（がいねん）
お年寄り（お年より）
お爺ちゃん（おじいちゃん）
おばあちゃん（お婆ちゃん）
世の中（よのなか）
暮らしにくい
見直し（みなおし）

〜に関する　＝　について
A１・A２な＋に関して、に関する、Aく関して。
日本に関しての本がありますか。
日本語の文法に関する本はありますか。
そのことはに関する私は何も知らない。
夏休み中に、日本の歴史に関する本を読みたい。
夏休み中に、日本の歴史に関しての本を読みたい。
この問題に関しては、今まで盛んに研究（けんきゅう）されてきた。
環境問題に関して、今後も議論していく必要があると考えます。

に応じて、と「によって〜違う」は同じ意味がありますが、あとは実際的のもの
人によって、感じ方が違います。
能力に応じて、役割を与える。
収入に応じて、税金（ぜいきん）の額が決まる。
日本語のレベルに応じて、クラスを分けます。
参加人数に応じて場所を変更する可能性がある。
あの店は季節（きせつ）に応じてメニューを変えている。これも人気の理由の一つだ。
お客様の要望に応じて、様々なサービスを提供します。提供（ていきょう）

急務（きゅうむ）；当务之急
長谷川（はせがわ）：地方、長谷寺：はせでら
そのまま
と言うのは
古来（こらい）
大量（たいりょう）
漢語（かんご）
和語（わご）
独自（どくじ）
加わる（くわわる）、会議に加わる
バリエーション（variation）、变化
敢えて（あえて）、勉强,硬是,不见得,　敢えてやる、敢えて行きたくない
承知（しょうち）：承知いたしました、しる
特定（とくてい）、特別（とくべつ）
任せる（まかせる）、仕事を彼に任せる
運命（うんめい）を天に任せる
個別（こべる）
フロア
質疑応答（しつぎおうとう）

ラメーン（ラーメン）
チャーハン（炒飯）
個別（こべつ）
フロア（floor）
質疑応答（しつぎおうとう）
プライベート（private）
否（いな）、n
稼ぐ（かせぐ）、学費を稼ぐ、お金を稼ぐ、俺は。。。、出がセグ
改まる（あらたまる）：郑重其事、改まった顔、年が改まった。
苛立ち（いらだち）：焦躁不安
職業柄（しょくぎょうがら）：職業柄、事业性,〜柄、〜性
恐らく（おそらく、🤔）
図る（はかる）:谋求,策划
いかがなものか：这样子合适吗,这样子可以吗?
小林さん（こばやしさん）
まず（大概,大致）
急務（きゅうむ）：当务之急
長谷川さん（はせがわさん）
割合（わりあい）：rate
示し（しめし）：表示
永井さん（ながいさん）
進展（しんてん）
増加（ぞうか）
著しい（いちじるしい）
氾濫（はんらん）
極める（きわめる）
曖昧（あいまい）
あるふゃべっと
メーク（make）→化粧（けしょう）
同一（どういつ）
一貫（いっかん）、自始至终,贯穿如一
混乱（こんらん）、頭が混乱している。
揺れ（ゆれ🫨）、揺れる揺れる揺れる。
記憶（きおく）、記憶力（きおくりょく）
原語（げんご）
乖離（かいり）、偏离
定着（ていちゃく）：固定
過程（かてい）
新陳代謝（しんちんたいしゃ）、新陳代謝が盛んだ
一致（いっち）、指紋が文字
多用（たよう）
起こす（おこす）
恐れ（おそれ）、恐れる（🫢）、おそれがある、ある可能性があります
落とし穴（おとしあな）：陷阱
微妙（びみょう）
把握（はあく）

〜とともに、随着。。。。。。同時発生
N・Vる＋とともに
経済がよくなるとともに、物価も上げっている。
経済の発展とともに、国民の生活様式も変わってきた。
社会人になるとともに、一人暮らし始まった。
ダイエットして、痩せるとともに体調がどんどんよくなってきた。

〜すら、と「さえ〜まで」同じの意味
子供さえわかる→子供すらわかる。
仕事が忙しくて、食事の時間すら十分に取れない。
誰が一番になるかは、審査委員にすらよう
突然（とつぜん）

留守番（るすばん）、家で
都合（つごう）：状態など、具合（ぐあい）など意味があります。

〜に違いない：訳：「一定,肯定」、N・V・A１・A２（である）＋に違いない。
細い描写（びょうしゃ）の仕方から見ると、この小説の作者は女性に違いない。
あの店はいつも多くの人が並んでいるから、美味しいに違いない。
ちょっと曇っていて残念だが、晴れていれば景色はもっと綺麗に違いない。
彼は日本に長く住んでいたから、日本語は上手に違いない。上手に話せるに違いない。
あんな高い車を買うなんて、彼はお金持ちに違いない。
「に違いない」と「に決まっている」の違い：
に違いない→話しての主観の意識に影響される。
に決まっている→主観の具合ことがある

〜まま、Nの・A＋まま、Vた・Vない＋まま、[一直…,保持着…]。
寝間着を着たまま出かけた。
昨日はライターを開けたまま寝た。
昨日、電気をつけたまま寝た。
薬を飲んで頭痛がなくなったが、熱は高いままだ。
この山はずっと自然のまま、静かなままでいてほしい。
しまった！鍵（かぎ）をかけないまま家を出てしまった。
父は家にいる間は、寝るまでテレビをつけたままにしている。
鍵をかけない（没关门,没上锁）
〜まま（に）、「表示任凭别人摆布,没有自己的主观判断, 项多带有消极的含义,任凭」
Vられる＋まま（に）、「就这样被放着,就这样被打开着」…多是消极内容
店員に薦められる（すすめられる）まま、おおきいソファーを買ってしまった。
友達に誘われる（さそわれる）まま、マンガの同好会（どうこうかい）に入った。
保険（ほけん）会社の担当者に勧められるままに、高額(こうがく)の保険に加入（かにゅう）してしまった。

母語話者（ぼごわしゃ）→母国の語
母語（ぼご）
話者（わしゃ）
軽薄（けいはく）、軽薄の人
種子（たね）を撒く（まく）
いかに（如何に）
向き合う（むきあう）→自分に向き合う、[面对]
婦人（ふじん）→「女孩子,妇人」。
キャリアウーマン（career woman）、「职业女性」
ローン（loan）,[贷款]
言い換える、「换而言之」
罪悪感（ざいあくかん）
罪悪（ざいあく）、罪悪を犯す（おかす）
薄まる（うすまる）、香りが薄まる
土壌（どじょう）
柔軟（じゅうなん）、「柔软,灵活,不死板」
寛容（かんよう）
捉える（とらえる）、「理解,把握」

〜恐れがあり＜可能（かのう）＞、「有可能,令人担心会」、書面用法、普段は客観の具合の推測的事態、「〜それもある」より強いほどがある
明日大雨の恐れがある
Nの・Vます・Vない＋恐れがある
タバコを吸い過ぎるたら、病気に鳴る恐れがある。
少子化は地域の将来にマイナスの影響を与える恐れがある。
急がないで、期日（きじつ）に間に合わない恐れがある。
この地震による津波（つなみ🌊）の恐れありません。
タバコを吸い過ぎると、病気になるおそれがある
による（原因）

〜かねない＜可能性＞、よくない結果が発生してしまった。「有可能会,恐怕会」、心配の具合もあります
Vます＋かねない
タバコを吸いすぎると、病気になりかねない。
いつも遅くなら、首になりかねない・首にされりかねない。
いつも遅刻すると・遅刻してばかりいると、首になりかねない。
疲れている時事故を起こしかねないから、運転をやめたほうがいい。
本当のことを言ったら親に反対されかねない。
このまま雨が降らなければ、深刻な問題になりかねない。
「〜かねない」と「〜恐れがある」の違い：
「〜かねない」いつもは主観の推測ことがある。普段は自分の理由によって、判断する。
「〜恐れがある」はいつも新聞とか、ニュースなどの文体中、データ、事実によって、客観な冷静な推測を表示（ひょうじ）します。
彼ならそんなことをやりかねない。
台風十号は本中に上陸（じょうりく）する恐れがある
この勢い（いきおい）では、台風十号は。。。


〜Vかねる、→〜VR＋にくい、「难以…,很难…」,「できない」よりこのは強い遠回り具合があります。
その要求（ようきゅう）、納得しかねる。
確証（かくしょう）がないので判断しかれない。
残念ながら、ご提案は賛成しかねます。
専門家ではないので適切（てきせつ）なアドバイスはしかねます。
ご意見は承りましたが、同意し兼ねます。承る（うけたまわる）。
「〜Vかねる」と「〜VRにくい」の違い
「VRにくい」はものの自分具合から、VRにくい
「VRかねる」は拒否の具合
