**１.オープンにつき**　　  
在通知等文体中，用于阐述理由。"因为～"。书面语。　　  
「お知らせ」：通知（つうち）、連絡（れんらく）、案内（あんない）など　　  
例：　　  
清掃中（せいそうちゅう）について、お足元（おあしもと）にご注意ください。  
翻訳：「因为清掃中，所以请注意脚下。」  

会場内は禁煙につき、おタバコはご遠慮ください。  
翻訳：「会场内禁止吸烟,因此请不要吸烟。」  

四月（しがつ）15日（じゅうごにち）（木（もく））：佐渡（さど）医師（いし）、学会（がっかい）出席（しゅっせき）につ休診（きゅうしん）。  
翻訳：「4月15日（周四）：佐渡医师因出席学会，休诊。」  

**2.～お問わず**　　  
用于想说明"いつでも・どこでも・だれでも"等的时候。前面经常接表示正反意义的名词或者包含  
程度差异的名词，如「男女／昼夜／有無／年齢／性別」等。"无论～；不管～；不问～（都...）"。  
书面语。　　  
N＋お問わず　　  
例：このスポーツセンター、年齢を問わず、どんなでも利用できます。　　  
翻訳：「这个运动中心，无论年龄如何，都可以免费使用。」　　  

このスーパーは昼夜（ちゅうや）、営業しているので、深夜も働く人にとってでありがたい。　　  
翻訳：「这个超市是24小时营业的，因此对深夜工作的人来说是一个好地方。」　　  

経験の有無を問わず、やる気のある社員を募集します。  
翻訳：「无论经验是否丰富，我们都欢迎有活力的员工加入。」  

この仕事に関心のある方から、学歴・経験は問いません・問わない。  
翻訳：「对于关心这个工作的人，我们不要求他们的学历或经验。」  

私の国では、老若男女（ろうにゃくなんにょ）を問わず、みんな、サッカーが好きだ。　　  
翻訳：「在我的国家，无论男女老少，所有人都喜欢足球。」  

**３.N２レベル以上の方にかぎり**  
 N＋に限って・に限り・に限る  
 毎週火曜日（かようび）に限って、映画は半額になります。  
 翻訳：「每周火曜日，电影是半价的。」  
 本日（ほんじつ）に限り、通常（つうじょう）価格（かかく）グラム１５００円の牛肉（ぎゅうにく🥩）を半額でご提供（ていきょう）いらしております。  
 翻訳：「仅限今天，原价为1500日元的牛肉，半价出售。」  
 このコーノーのバッグに限り、全品３０００円。  
 翻訳：「这个cornflakes包仅限今天，全价为3000日元。」  
 当動物園は夏休み期間に限り、夜九時まで開園しております。  
 翻訳：「这个动物园仅限夏天，晚上9点前开放。」  
 補充（ほじゅう）：  
 〜に限って、〜〜ない。  
 用于发生了意料之外的坏事或者谣言时，对该事表示不能相信等强烈的否定时。  
 例：うちの子に限って、万引き（まんびき）なんてするはずがありません。  
 翻訳：「我家的孩子绝对不会去偷窃的」  
 彼に限って、浮気（うわき）なんてするはずがない。  
 翻訳：「他绝对不会出轨的」  
 彼に限って、そんな単純なミスをするわけがない。  
 翻訳：「他绝对不会犯这样简单的错误。」  
 にせ物は売るなんて、あの店に限って、そんなことは絶対にない。  
 翻訳：「那家店绝不可能卖假货。」偽物（にせぶつ）  

 **４.経験年数に応じ**  
表示根据前项要求、变化、地区、情况、年龄、能力、经验等条件做。"根据～；按照～"。书面语。  
N＋に応じて・に応じ・に応じたN  
例：  
新年会はご予算に応じていろいろなコースがございます。  
翻訳：「新年宴会有很多套餐,根据预算不同,可以选择不同的套餐。」  
会社は社員の要望に応じて社員食堂（しょくどう）のメニューを増（ふ）やした。  
翻訳：「公司根据员工需求，增加了员工食堂的菜单。」  
給料（きゅうりょう）は能力や経験に応じ、決めさせていただきます。  
翻訳：「工资根据能力和经验的不同，会有不同的调整。」  
社会人なら、場所や場合に応じた服装（ふくそう）を心がけうべきだ。  
翻訳：「社会人应该根据情况和地点，选择合适的服装。」  
補充：  
不景気によって、店を閉めることとなった。  
アンケート調査によって学生たちの希望や不満を知る。  
酒は保存状態によってが大きく変わってくる。  
この辺り（あたり）の店はどこも早く閉店（へいてん）する。店によっては七時に閉まってしまう。  
翻訳：「这个地方的商店都早关门了，有的甚至到了7点就关门了。」  
歴史に対する考え方人によってさまざまである。  
天気予報によると、明日は雨だそうだ。  
翻訳：「根据天气预报，明天会下雨。」  

**5.〜にかかわらず、〜を行う**  
表示"与～无关；不论～；不管～"。前面经常接表示正反意义的名词或词组，如「善悪／好き嫌い／  
いい悪い／するしない」等。书面语。  
N・VるVない・Vるかどうか＋にかかわらず。  
区民センターの利用料金が変化になりました。和室は、人数に関わらず、二時間１００円になります。  
翻訳：「社区中心的 이용费用已经发生了变化。大厅的价格无论有多少人，都是2小时100日元。」  
セール品のため、理由の如何に関わらず、返品（へんぴん）はお受けできません。  
翻訳：「由于是销售商品，因此无论原因如何，都不能接受退货。」  
会議で発言（はつげん）するしないに関わらず、自分の意見はまとめておくべきです。  
翻訳：「在会议上,无论是否发言,都应该事先整理好自己的意见。」
